n

RICHTPLANUNG
KANTON OBWAL EN

I
å!
t

GRUNDLAGEN UND
RICHTPLAN

t
?

|l

NACHART6&BRPG

BERIGHT
VOM REGIERUNGSRAT AM 14. APRIL 1987 ERTASSEN
VOM KANTONSRAT AM 21. MAI 1987 GENEHMIGT

t

BAU DEPARTEM ENT OBWALDEN

Bearbeitung und Koordination:
Baudepartement 0bwalden, Fachsteìle für Raumpl.nunn, Sarnen

J. MAASS, Büro für Raumplanung, 8476 Stammheím
Pl angraphi k:

Rene Oswald, dipl. Architekt ETH' 8003 ZQnÍch
:

Schrei barbei t:

'\ *r.
,.!

i ,'l
KORREKTA Schreib-Service, 6060 Seiiiétr,.*-,
-- !

'¡

Druck und Ausrüstung:
Pl äne:

Aerní-Leuch AC, Reprographische Betriebe, Liebefeld

Bericht und Kartén:
Fridolin von Ah, 0ffset- und Buchdruck, Sarnen
in Zusammenarbeit mit:
Kopierzenter $qrnen

Max Spichtig, Papeterie, Sarnen
l.

Bezugsstelle:

t'....

- "..
Fachstelle füi Raumplanung, Dorfplatz 4,6060 Sarnen

I nformati onsstand :

Januar 1987

Die Plan- und Kartengrundlagen wurden mit Bewilligung des Bundesamtes
für Landestopographie vom 21.3.1985 und 7.5.1987 reproduziert.

RICHTPLANUNG
KANTON OBWALDEN

GRUNDLAGEN UND
RICHTPTAN

NACHART6&BRPG
D
D

BAU DEPARTEM ENT OBWALDEN

VORWORT

Ceschätzte Mitbürgerinnen
und Mitbürger

Seit der Jahrhundertwende hat sich die Wohnbevölkerung unseres Landes beinahe
verdoppelt. Auch jeder Einwohner benötigt doppelt soviel Wohnfläche wie vor B0
Jahren. Wirtschaft, Verkehr, Ver- und Entsorgung brauchen immer mehr Fläche.
Cleichzeitig hat unser Boden uns und den kommenãen Cenerationen aber auch als
Anbau- und Nahrungsraum, als Erholungs- und Erlebnisraum zu dienen, Umgekehrt wächst der Boden nicht. Mehr Raum ist nicht da. Wir Obwaldner haben -mit
unseren 491 km2 - der Fläche unseres Kantons - auszukommen.

Die Raumplanung_ will uns aus dieser problembeladenen Ausgangslage und aus der
weitgehend von Zufälligkeiten bestimmten Entwicklung unseies -Lebensraumes herausführen. Sie will den Wettstreit zwischen den wideisprechenden lnteressen, dass
der Boden einerseits den Privaten gehört, anderseits der Gemeinschaft aber als
Lebensgrundlage dienen soll, in geordnete Bahnen lenken. Wenn uns der Bund gestützt auf den 1968 vom Schweizer Volk angenommenen Verfassungsartikel 22quater
und das am 1. Januar 1980 in Kraft getretene Bundesgesetz über die Raumplanung
verbindlich verpflichtet, in einem Richtplan aufzuzeigen, wie sich das Gebiet deõ
Kantons Obwalden in den Crundzügen entwickeln soll] also Raumplanung zu betreiben, so ist das weder ein Novum noch gar etwas Revolutionäres. Raumþlanung als
Grundidee dürfte nämlich so alt wie die menschliche Kultur sein. Schon d¡e StäOte
und Siedlungen im Altertum liessen klare Nutzungsanordnungen erkennen . Erst
recht galt dies für den Städtebau im Mittelalter. Die Zähringerstädte in unserem
Land, wie beispielsweise Bern, belegen dies eindrücklich. Sowenig wie es sich
unsere Vorfahren leisten konnten, die räumliche Entwicklung auf ihrem Grund und
Boden dem Zufall und ausschliesslich der Privatinitiative zu überlassen, sowenig
können wir uns dies in der heutigen Zeit erlauben, wo die Crundbedürfnisse des
Wohnens und Arbeitens und die laufend wachsenden Ansprüche der Bevölkerung
die Nachfrage nach Bauland ständig steigern. Raumplanung entspricht einer NotI
wendigkeit, wenn wir den Auftrag von Verfassung und Cesetz ernst nehmen wollen, dafür zu sorgen, dass wir in der Schweiz und in unserem Kanton heute und
morgen gerne leben.

Der vorliegende Richtplan wurde nach einer verwaltungsinternen Vorbereitungsphase unter der Leitung der Fachstelle für Raumplanung und unter Beizug eines
Raumplaners während rund drei Jahren erarbeitet. Besonderes Cewicht - wurde
dabei auf eine breit abgestützte lnformation und Mitwirkung der Bevölkerung, also
auf ein möglichst offenes Planungsverfahren, gelegt. Dies wurde über mehrere
lnformationsveranstaltungen und zwei öffentliche Richtplanseminarien sichergestellt.
128 schriftliche Eingaben mit 1 r200 Einwendungen, die alle ausgewertet werden
mussten, waren das erfreuliche Ergebnis dieser Oeffnung und dokumentieren das
ausgesprochen rege lnteresse und Engagement der Obwaldner Bevölkerung für
ihren Lebensraum. Man versuchte, diesem Tiel aber auch nachzuteben, indem die
vorberatende 19-köpfige kantonsrätliche Kommission bereits bei der Behandlung des
Richtplanentwurfes und der Einwendungen zuhanden des Regierungsrates einbezogen wurde. So konnte sie schon massgebend an der Entstehung des Richtplanes
mitarbeiten und wurde nicht erst mit der regierungsrätlichen Vorlage konfrontiert.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Diese Kommission wusste den frühzeitigen Einbezug durch ihre engagierte, krítische und sachkundige Arbeit voll zu rechtfertigen. So dürfen wir mit guten
Gründen davon ausgehen, dass der Obwaldner Richtplan ein ausgereiftes lVerk mit
einer soliden Abstützung in der Bevölkerung und bei den politischen Behörden
darstellt.

Unser Richtplan weist inhaltlich drei Schwerpunkte auf: Er enthält eine Auslegeordnung der bestehenden planerischen und rechtlichen Grundlagen und der raumwirksamen Vorhaben und Nutzungsabsichten des Kantons. Er iormuliert in einem
kurzen räumlichen Leitbild die für die Entwicklung unseres Kantons massgebenden
Ziele und Grundsätze. Schliesslich zeigt er die einzelnen räumlichen Probleme und
Konflikte auf und gibt Hinweise zu ihrer Lösung. Er stellt als solcher für jedermann, der sich als Bürger beruflich oder auf politischer Ebene mit Raumfragen
befassen will, ein wertvolles Nachschlagewerk dar. Er will - und das ist seine
Hauptaufgabe - als für die Behörden aller Stufen verbindliches Leitinstrument díe
Randbedingungen für weitere Planungsarbeiten. insbesondere für die Nutzungsplanungen in den Cemeinden, festlegen. Die Gemeinden sind nun aufgefordeit, im
Rahmen des ihnen durch den Richtplan überlassenen, ernheblichen Cestaltungsspielraumes ihre Zonenpläne zu überprüfen, zu überarbeiten und mit den Anforderungen des eidgenössischen Raumplanungsrechtes und des Richtplanes in Einklang
zu bringen. Mit dem Erlass des Richtplanes wurde durch den Kanton eine ausgewogene, richtungsweisende Vorarbeit für die künftige räumliche Entwicklung unseres
Kantons geleistet. lhren wahren Wert erfährt diese indessen erst mit einer mutigen, konsequenten und verantwortungsbewussten Umsetzung in der konkreten Arbeit, auf den Stufen Planung, Cesetzgebung und Vollzug. Für diese anspruchsvollenrAufgaben wünsche ich allen angesprochenen Behörden viel Beharrlichkeit und

Weitsicht.

Allên, die durch ihre Mitwirkung die Entstehung dieses für die Zukunft unseres
Kantons' bedeutenden Werkes unterstützt und mitgetragen haben, darf ich im Na-

men des. Regierungsrates den verbindlichen Dank aussprechen.

Sarnen, im April 1987

BAU DEPARTEMENT OBIVALDEN

* Øzt/

Adalbert Durrer, Regierungsrat

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

INHALTSVERZEICHN IS

E

EIN LEITUNG

Seite

El Das Bundesgesetz über die Raumplanung
E2 Richtplanung

3

E3 Crundlagen und Grundlagenplan

3.1 lnhalt
.2 Verbindlichkeit

5

3

E4 Kantonaler Richtplan
4.1 lnhalt
4.2 Bestandteile des Richtplanes des Kantons Obwalden
4.3 Verbindlichkeit

6

7

I

9

E5 Ablauf der Richtplanung im Kanton Obwalden
5.1

5.2
5.3
5.4

Regelung des Verfahrens
Beteiligte Kommissionen und Fachínstanzen
Planungsablauf
Oeffentliche Auflage und Einwendungsbehandlung

11

12

14
16

E6 Hinweise für den Benützer
6.1
6.2

6.3

O

Berichtsaufbau

25

Objektblätter

26
26

Nummernsystem

RAEUMLICHES LEITBILD
ALLGEMEINES

27

O1 LANDSCHAFT

Stand und anzustrebende Entwicklung bezüglich:
- Landwirtschaft
- Landschaften von nationaler und kantonaler Bedeutung
- Naturschutz
- Tourismus

28129
28129

30/3r
30/31

02 BESIEDLUNG

Stand und anzustrebende Entwicklung bezüglich:

- Siedlungsstruktur
- Flächenbedarf für Bauzonen
- Nutzungsplanung im Siedlungsgebiet
- Ortsbildpflege
- Oeffentliche Bauten und Anlagen, private Dienstleistungen
- lndustrie und Gewerbe

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

32133
32133

34/3s
34/35
34/3s
36137

INHALTSVERZEICHNIS

03 VERKEHR

Stand und anzustrebende Entwícklung bezüglich:

- Strassen
- Oeffentlicher Verkehr

38/39
38/3e

O4 VER- UND ENTSORCUNG

Stand und anzustrebende Entwicklung bezüglich:
- Versorgung
- Entsorgung

40/41
40/41

DETAILBERICHTE ZU DEN SACHBEREICHEN:

1

LANDSCHAFT

1I LANDWIRTSCHAFT
1 10
Allgemeines
1t 1 Fruchtfolgefläche
112 Futterbau
113 Alpwirtschaft

43
45

47
47

12 LANDSCHAFTS- UND NATURSCHUTZ
120 Crundlagen
121 Landschaften von nationaler Bedeutung
122 Landschaften von kantonaler Bedeutung
123 Naturschutzzonen
124 Naturschutzobjekte

51

55

59
65
71

13 SCHAEDLICHE EINWIRKUNCEN UND NATURGEFAHREN

13¡ Schädliche Einwirkungen
132 Naturqefahren

77
81

14 MATERIALABBAU UND MATERIALDEPON¡E

87

15 CEWAESSER

91

16 WALD

97

17 TOURISMUS UND ERHOLUNG

171 Tourismus
172 Erholung

103
111

18 MILITAER

115

OBJEKTBLAETTER DES SACHBEREICHES 1 :
111/0, 12111, 12112, 122/1-13, 12311-18, 12311, 12411-23,
13210, 13211-5, 13216, 1411, 1610, 16i 1-6 , 17110, 17111-2,
17113-5, 18/1-8, t8/9, 18/10 , 18111 , 18112

il

123-172

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

INHALTSVERZEICHN IS

2

BESIEDLUNG

21 BAUZONEN
210 Bauzonen allgemein
211 Wohnzonen
212 lndustrie- und Cewerbezonen
213 Oeffentliche Bauten und Anlagen
214 Kurzonen und Ferienhauszonen

173
187
193
197

22 ORTSBILD- UND EINZELSCHUTZ
220 Allgemeines und Uebersicht
221 Ortsbild- und Umgebungsschutz
222 Schutz von Bau- und Kulturdenkmälern

199
203
209

23 ZENTRALE ORTE UND OEFFENTLICHE BAUTEN UND ANLACEN
231 Zentrale Orte
232 Oeffentliche Bauten und Anlagen

217
227

OBJEKTBLAETTER DES SACHBEREICHES 2:
, 21411 , 221 11-15, 22211-7 , 23211-3

21 10, 21 11

3

235-246

VERKEHR

30 ALLGEMEINES

31 PRIVATVERKEH R
310 Allgemeines
311 Nationalstrasse
312 Hauptverkehrs- und Hauptsammelstrassen
313 Erschliessungsstrassen und Fusswege
314 Radwegverbindungen
315 Wanderwege
32 OEFFENTLICHER VERKEHR
320 Cesamtbetrachtungen
321 Bahn
322 Bus
323 Schiffahrt
OBJEKTBLAETTER DES SACHBEREICHES 3:
311/1 , 31112, 311/3, 31114, 31115, 31211, 31511,
321 11 , 321 12, 321 13

247

251

253
257
261
265

269

273
277
281

285

287-306

)

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ilr

INHALTSVERZEICHN IS

4 VER- UND ENTSORGUNC
41 WASSERVERSORGUNC

307

42 ENERGIEVERSORGUNC / ELEKTRIZITAETSVERSORCUNG

420 Energieversorgung im Kanton Obwalden
421 Elektrizitätsversorgung

43 NACHRICHTENUEBERMITTLUNC

311

315

321

44 KEHRICHTBEWIRTSCHAFTUNG

441 Kehrichtdeponie
442 Lagerung spezieller Abfälle

325
331

45 ABWASSERREINIGUNC

33s

OBJEKTBLAETTER DES SACHBEREICHES 4:

411/0, 41210, 42111, 42112, 42113, 42114, 42115,
42116,44111,44211

A

339-358

ANHANC

A1 Uebersicht der Richtplanvorhaben :

3s9

Sachbereich 1: Landschaft
Sachbereich 2: Besiedlung
Sachbereich 3: Verkehr
Sachbereich 4: Ver- und Entsorgung

A2 Planungsaufgaben Gemeinden (Cemeindeblätter)

367-398

A3 Das Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22. Juni 1979
A4 Die Verordnung über die Raumplanung vom 26. März 1986
A5 Ausführungsbestimmungen über das Verfahren für die
Kantonale Richtplanung gemäss Raumplanungsgesetz
(Uebergangsrecht) vom 17. April 1984

A6 Abkürzungsverzeichnis (herausklappbar)

IV

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

INHALTSVERZEICHN IS

VERZEICHNIS DER GRUNDLAGENKARTEN , INVENTARE UND TABELLEN
Seite

Crundlagenkarten

Grundlagenkarte I'Schutzgebieterl
Crundlagenkarte rr Bauzonen tl
Crundlagenkarte rrZentralörtliche Einrichtungentt
Grundlagenkarte rrVerkehrtl
C rundlagen karte I' Elektrizi tätsversorgung und Nach r íchtenüberm itg un g rr
Grundlagenkarte I'Entsorgung rl
I

67

179

223
249
317
327

nventare

lnventar der Landschaften von nationaler Bedeutung (BLN-Gebiete)
lnventar der Landschaften von kantonaler Bedeutung
lnventar der Naturschutzzonen
lnventar der Naturschutzobjekte
Touristische Transportanlagen
lnventar der Schiessplätze
lnventar der schützenswerten ortsbilder der schweiz (lsos)
Verzeichnis der unter Bundesschutz stehenden Baudenkmäler
vorläufiges kantonales lnventar der Bau- und Kulturdenkmäler
Katalog der zentralörtlichen Einrichtungen
Kantonseigene öffentliche Bauten und Anlagen
Busverkehr; bestehendes Netz

56
60
66
71

108
115

204
209

212
219
227
281

Tabellen

Arealstatistik 1984: Mögliche Fruchtfolgeflächen der cemeínden
Arealstatistik 1984: Zonenflächen und deren Zweckbestimmung
Arealstatistik 1984: Einwohner innerhalb und ausserhalb der Bauzonen
Arealstatistik 1984: Grobberechnung der lVohnzonenreserven

Stand der Zonenplanungen, Dezember 1986
Landschafts- und Naturschutz: Gesamtübersicht und
schematische Darstellung
Anhang 1: Uebersicht der Richtplanvorhaben
Anhang 2: Planungsaufgaben der Gemeinden (Gemeindeblätter)

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

46

177

178
188
174
75

359
367

V

EINLEITUNC

E

DAS BUNDESGESETZ UEBER DIE
RAUMPLANUNC

E1

Das Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22. Juni 1979, (Raumplanungsgesetz,
iry
fg]Senoen abgekürzt RPG) sowie die zugehörige Verordnung (nÞV'i vom
26. März t 986 bilden die Rechtsgrundlage für den Richtplan . Dahãr ist es unerlässlich, kurz auf Cesetz und Verordnung einzugehen:

a) Das RPC stellt ein sog. Crundsatz- oder Rahmengesetz dar; das heisst, die gesetzlichen Vorgaben des Bundes beschränken sich auf Crundsätzliches. õen
Kantonen bleibt bei der Ausgestaltung und dem Vollzug der im RPG formulierten
Aufgaben ein breiter Ermessensspielraum.
b) Als materielle Planungshilfe werden den Planungsträgern (Bund, Kantone und
Gemeinden) verbindliche Planungsziele und Planuñgsgrundsätze mitgegeben
(Art. 1 und 3 RPG). Die Pfanungsziele und Planungsgrundsätze sind uñtðre¡nander n icht widerspruchsfrei , was bedeutet, dass am kon kreten Fall ztJ entscheiden ist, welchem der Ziele und Grundsätze der Vorzug einzuräumen ist.

c) Als Massnahmen der Raumplan ung sieht das RPG den Richtplan als Koordinationsinstrument und den Nutz ungsplan als lnstrument.-ffi[ilkalisi eFliñTì7õñNutzungen vor.

Die Erstellung eines Richtplanes nach RPC ist für die Kantone zwingend. Der
lnhalt des Richtplanes sowie der Vorgang der Richtplanung sind im RPG (insbesondere Art. 6-12 ) und der RPV umschrieben. Art. 14 ff . RPG beschreiben
Zweck und lnhalt der Nutzungspläne.

d) Richtpläne sind für die Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden verbindlich; Nutzungspläne sind grundeigentümerverbindlich.

Oberste Ziele des RPC sind (Art. I Abs. l):

1. Haushälterische Nutzung des Bodens

2. Koordination der raumwirksamen Tätigkeiten
3. Eine den Zielvorstellungen entsprechende Ordnung der Besiedlung

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

2

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

EINLEITUNC
RICHTPLANUNG

E

E2

Die Richtplanung dient der Koordination raumwirksamer Tätigkeiten sowohl zwischen--ìñFEffi-iEiãnen Planungsträgern als auch zwischen versc-h¡edenen Sachbereichen. Die Richtplanung ist ein laufender Prozess; sie ist nie abgeschlossen und
muss auf neue Aspekte und Erkenntnisse eingehen können.
Der Richtplan zeí gt demgegenüber den stand der Koordination zu einem bestimmten
Zeitpunkt auf.
Richtolanung als Koordination der
Planunqsträger
Grundf agen von:
Bund

Kanton

Koordinationsbedürf t i ge

Gemeinden

raumwirksame Tåtigkeiten

Nachbarkantone
Zweckverbånde und andere öf-

fentlich-rechtliche Tråger

Richt lanu

als Koordination

r
re c e
Grundlagen aus den Bereichen:

Darstellung des Koordinatlonsergebnisses im Ri

Landschaft

Besiedlung, õffentliche
Bauten und Anlagen

Verkehr

Koordinationsbedürf ti ge
raumwirksame Tã.tigkeiten

Ver- und Entsorgung

,)

Koordination heisst, dass die raumwirksamen Tätigkeiten der verschiedenen Planungstråger und Sachbereiche nicht zusammenhanglos nebeneinander stehen, sich
eventuell sogar behindern, sondern aufeinander abgestimmt sind und den Zielen
und Grundsätzen des RPG entsprechen. Was raumwirksame Tätigkeiten sind, ist in
Art. I der RPV umschrieben. Sie sind im kantonalen Richtplan zu erfassen, wenn
sie der Koordination bedürfen und von erheblicher räumlicher Auswirkung sind .
Die Kantone sind frei, weitere, nur sie betreffende Planungsinhalte aufzunehmen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

3

4

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

EINLEITUNG
GRUNDLAGEN UND
CRUNDLAGENPLAN

E

E3

Als Crundlagen werden diejenþen Unterlagen bezeichnet, die der Erarbeitung des
Richtplanes dienen. Art. 6 RPG umschreibt, welche Grundlagen im Minimum vorliegen müssen.'

3.1 INHALT
Erforderf iche Crundlagen nach

Art. 6 RPC

Enthalten in der Richtplanung des
Kantons Obwalden

Für die Erstellung ihrer Richtpläne bestimmen die Kantone in
den Grundzügen, wie sich ihr
Gebiet räumlich entwicklen soll

Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung ergeben sich aus dem räumlichen
Leitbild

Sie stellen fest, welche Gebiete

Siehe Kapitel AUSCANCSLAGE in den
Sachbereichen:

sich für die Landwirtschaft

11 Landwirtschaft

besonders schön, wertvoll, für
die Erholung oder als natürliche

12 Landschafts- und Naturschutz,
15 Gewässer, 16 Wald ,
l7 Tourismus und Erholung

c)

durch Naturgefahren und schäd-

13 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren

3

Sie geben Aufschluss über den
Stand und die anzustrebende
Entwicklung

2

a)

b)

eignen

Lebensgrundlage bedeutsam sind

liche Einwirkungen erheblich
bedroht sind

a) der Besiedlung

Siehe räumliches Leitbild rrBesiedlungrr,
dazu Sachbereiche 21 Bauzonen, 22 Ortsbild- und Einzelschutz , 23 Tentrale Orte
und öffentliche Bauten und Anlagen

b)

Siehe räumliches Leitbild rrVerkehrrr,
dazu die Sachbereiche 31 Privatverkehr,
32 Oeffentlicher Verkehr

des Verkehrs

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

5

E Einfeitung / E3

c) der Versorgung

Siehe räumliches Leitbild rrVer- und
Entsorgungr', dazu die Sachbereiche
41 Wasserversorgung, 42 EnergieversorgungiElektrizitätsversorgung, 43 Nachrichtenübermittlung, 44 Kehrichtbewirtschaftung, 45 Abwasserreinigung,
14 Materialabbau und Materialdeponie

d)

sowie der öffentlichen Bauten
und Anlagen

lntegríert im Sachbereich 23 Zentrale
Orte und öffentliche Bauten und Anlagen

4

Sie berücksichtigen die Konzepte
und Sachpläne des Bundes, die
Richtpläne der Nachbarkantone
sowie regionale Entwicklungskonzepte und Pläne.

Die berücksichtigten Crundlagen werden
in den jeweiligen Sachbereichen erwähnt.

Zu den Grundlagen zählen;

- der GRUNDLACENPLAN 'TLANDSCHAFT UND BESIEDLUNC"
- die im Bericht enthaltenen GRUNDLACENKARTEN
- aus dem Bericht in jedem Sachbereich das Kapitel AUSCANCSLACE und, wo
-

vorhanden, vorausgestellte allgemeine Aussagen
die unter Ausgangslage namentlich erwähnten CRUNDLAGEN

Der GRUNDLAGENPLAN "LANDSCHAFT UND BES¡EDLUNG'| stellt zur Hauptsache ein lnventar der bestehenden Nutzungen bzw. Nutzungszuweisungen dar.
Zusätzlich enthält er grobe, landwirtschaftliche Eignungsaussagen (Eignung
als Fruchtfolgefläche für den intensiven Futterbau und die Alpwirtschaft).
Der Crundlagenplan stellt, soweit möglich, Aussagen des Kapitels rrAUSCANGSLACETT planlich dar. Gleiches gilt für die dem Bericht beigefügten
GRUNDLAGENKARTEN.

3.2 VERBINDLICHKEIT
Die 'Crundlagen werden vom Bund auf Vollständigkeit und Brauchbarkeit für
die Richtplanung geprüft und vom Bundesrat zur Kenntnis genommen.

6

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

EINLEITUNG

KANTONALER RICHTPLAN

E

E4

Der vom Bundesrat zu genehmigende kantonale Richtplan ist das zentrale lnstrument der Richtplanung aller Planungsebenen. Er zeigt die behördenverbindlichen
Ergebnisse der räumlichen Koordinationsabsprachen im kantonalen Ueberblick.

Der kantonale Richtplan stellt kein abschliessendes Bild eines bestimmten Zustandes

dar. Er zeigt vielmehr, mit welchen Ma ssnanmen und M¡tteln eine angestrebte
räumliche Entwicklung zu erreichen ist. Dazu enthält der Richtplan zu jedem
R ichtplanvorhaben :

eine sachliche Autt"tr mit der Darstellung des Vorhabens, der Situation, den

räuml@enundProblemensowiederTermineundallfäiligen

Kosten

organisatorische Hinweise über das V orgehen und die an der Koordination beteiligten lnstanzen.

4.1 INHALT
Der kantonale Richtplan trägt der Tatsache Rechnung, dass zu keinem Zeitpunkt alle Koordinationsabsprachen den gleichen Stand erreicht haben können. Je nach Koordinationsreife gelten die Ergebnisse als:
1. Ausgangslage

2, Festsetzung
3. Zwischenergebnis

4. Vororientierung

)

Die oben g enannten lnhaltskategorien werden in Art. 4 der RPV definiert. Die
nachfolgenden Erläu terungen beziehen sich im speziellen auf die lnhalte des
Richtplanes des Kantons Obwalden und auf deren Wirkungen

l. Ausgangslage
Der lnhalt der Ausgangslage dient dem besseren Verständnis der Richtplanaussagen und der geographischen Orientierung. Zu diesem Zweck wird
die Landeskarte l:25r000 im Graudruck als rrHintergrundinformationrr wiedergegeben. Weitere Angaben zum Bestehenden wie Kantons- und Cemeindegrenzen, rechtskräftige Bauzonen usw. ergänzen die Planaussagen zur
Ausgangslage.

Wirkung

Die Behörden informieren über Aenderungen in der Ausgangslage (zum
Beispiel Aenderung der Bauzone, Aufhebung einer Materialdeponie usw.).
Es besteht für sie eine lnformationspflicht. Seitens des Kantons ist das

Baudepartement(Fachstell@g)AdressatsolcherMitteilun-

gen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

7

E Einleitung I E4

2. Festsetzunq
Festsetzungen zeigen raumwirksame Tätigkeiten, die im Faf le einer Realisierq.ng, w¡9 im Richtplan eingetragen bzw. im Bericht beschrieben, erfolgen
müssen. Der Koordinationsprozess ist abgeschlossen.
Wirkung
Die Behörden sind an die Festsetzung gebunden. Findet sich eine bessere,
aber abweichende Lösung, so ist der Richtplan zu ändern. Festsetzungen
beinhalten einen Handlungsauftrag und binden die Behörden in der Saãhe
und im Verfah ren.

3. Zwischenergebnis
Zwischenergebnisse zeigen noch nicht abgestimmte raumwirksame Tätigkeiten. Es sind Vorhaben, die
- eine genaue örtliche und zeitliche Festlegung noch nicht erlauben
- in Räumen geplant sind, in denen verschiedene Nutzungsansprüche noch
nicht aufeinander abgestimmt sind
- in den Auswirkungen noch nicht abschliessend beurteilt werden können.
Wirkung

Ueber das Vorhaben sind die Beteiligten dem jeweiligen Planungsstand
entsprechend zu informieren. Für die Beteiligten bedeutet dies gleichzeitig
Pflicht zur räumlichen Koordination nach dem im Bericht beschriebenen
Verfahren. Es besteht eine verfahrensmäss e Bindung.

4. Vororientierung
ln diese Kategorie gehören raumwirksame Vorhaben, die noch nicht koordinationsfähig sind, da erst generelle Vorstellungen über das wie, wo, wann
usw. bestehen.

Wirkung
Es besteht ein Orientierungsauftrag an die Beteil igten, wenn sich etwas am
gemeldeten S achverhalt ändert.

Dieser so im Richtplan dargestellte Zustand ist nicht konfliktfrei und widerspruchslos. Der räumliche Koordinationsprozess ist bei der Ausgangslage und
den Festsetzungen bereits abgeschlossen; bei den anderen lnhalten ist die
Abstimmung noch zu finden.

Der Richtplan allein löst somit nicht die Probleme, er bietet aber 'rRezeptert

für das Handeln und Vorgehen.

I

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

E Einleitung / E4

4.2 BESTANDTEILE DES RICHTPLANES DES KANTONS OBWALDEN
Als Richtplan nach Art. I RPC werden bezeichnet:
- Der RICHTPLAN Massstab 1:25t000
Der BERICHT mit den zu iedem Sachbereich qehörenden Ka piteln:
ZIELE UND CRUNDSAETZE (nach Art. I Abs. a)
RICHTPLANVORHABEN (nach Art. I Abs. b)

Die OBJEKTBLAETTER sind Bestandteil des Kapitels ''RICHTPLANVORHABENrr. Der Richtplanteil des Berichtes ist auf farbigem Papier gedruckt und
stellt denjenigen Teil dar, der sowohl vom Kantonsrat ats auch vóm Bundesrat

zu genehmigen ist.

4.3 VERBINDLICHKEIT
Mit der Aufnahme in den Richtplan wird kein Entscheid bezüglich Realisierung
oder Finan z ieru n g vorweggenommen . Al le-RTõ-ñîpl-ãnñña ben werden nach deñ
geltenden Verfahren beurteilt, bewilligt usw., wobei der Richtplan als zusätzliche Entscheidungsgrundlage mit räumlichen lnformationen gilt.

M¡t der bundesrätlichen Cenehmigung ist auch der Bund, soweit es seine
Tätigkeiten betrifft, an den kantonalen Richtplan gebunden. Der genehmigte
Richtplan ist auch für die Nachbarkantone verbindlich, soweit dies koordiñationsbedürftige Vorhaben über die Kantonsgrenze hinweg betrifft.

Der Richtplan ist behördenverbindlich , das heisst, er bindet die Behörden
und nicht die Crundeigentümer. Daher wird der Crundeigentümer - von
Ausnahmen abgesehen - auch bei der Beschreibung der Richtplanvorhaben
nicht erwähnt.

Die auf den Objektblättern unter 'rBeteiligterr genannten Behörden von Bund,
Kanton und Gemeinden stellen die Entscheidungsträger dar (Behördenverbindlichkeit des Richtplanes); rrWeitere Beteiligte'r können konsultativ mitwirken.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

9

10

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

EINLEITUNC
RICHTPLANUNG
IM KANTON OBWALDEN

E

E5

5.1 REGELUNC DES VERFAHRENS
Rechtsgrundlage

Das Verfahren im Kanton Obwalden für die kantonale Richtplanung gemäss
RPC ist in den Ausführungsbestimmungen des Regierungsrates vom 17. April
1984 geregelt. Diese Bestimmungen sind vorläufige Regelungen und stützen
sich auf Art. 36 Abs. 2 RPC , welcher die Kantonsregierungen ermächtigt,
einführende Massnahmen für die Anwendung des RPG zu erlãssen. Sie sind
später in einem neuen Bau- und Planungsgesetz in das ordentliche Recht zu
überführen.
Zuständigkeiten
Die Ausführungsbestimmungen regeln die Zuständigkeiten wie folgt:

Die Bearbeitung des kantonalen Richtplanes und der Crundlagen ist dem Baudepartement in Zusammenarbeit mit den kantonalen Amtsstellen , welche rãiiF
wirksame Aufgaben er füllen, übertragen (Art. 1 ) .

Der Regierungsrat verabschiedet sodann den Entwurf des kantonalen Rich tplanes und die Grundlagen zuhanden der öffentlichen Auflage (Art. 3).
Während der Auflagefrist kann jedermann zum Richtplanentwurf und zu den
Grundlagen Einwendungen erheben (Art. 4).
Während der Bearbeitung des kantonalen Richtplanes und der Grundlagen ist
den Gemeinden und weiteren T rägern raumwirksamer Aufgaben die Möglichkeit
zur Mitwirkung e inzuräumen (Art. 2). Gelegenheit dazu bietet sich durch

Meinungsbildung bei lnformationsveranstaltungen, direkte Kontakte mit dem
beauftragten Departement und durch Eingaben während der Auflagefrist.

Nach erfolgter Bereinigung des Entwurfes bestimmt der Regierungsrat die

massgebend-en Grundlagãn ünA erlässt den kantonalen R¡chtpÏãñ'(7i?f5l:

Mit der Genehmigung des kantonalen Richtplanes durch den Kantonsrat wird
er für die Behörden im Kanton verbindlich (Art. 6).
Mit der Cenehmigung des kantonalen Richtp lanes durch den Bundesrat wird er
auch für den Bund und die Nachbarkantone verbindlich (Art. 1l Abs. 2
RPC).

Für die Richtplanarbeit massgebende Regierungsratsbeschlüsse

)

RRB Nr. 833 vom 9. Dezember 1981:
- Kenntnisnahme des Berichtes über die kantonale Richtplanung der Fachstelle für Raumplanung vom 9. November 1981
- Bestellung der verwaltungsinternen Arbeitsgruppe
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

11

E Einleitung / E5
RRB Nr. 511 vom 19. September 1983:

- Auftrag an einen Raumplaner zur fachlichen Bearbeitung des Richtplanes
RRB Nr. 1343 vom 17. April 1984:
- Kenntnisnahme des ersten Zwischenberichtes über die kantonale Richtplanung der Fachstelle für Raumplanung vom 3. April 1gg4
- Bestellung der regierungsrätlichen Raumplanungskommission
- Erlass der Ausführungsbestimmungen über das Verfahren für die kantonale
Richtplanung gemäss RPG
RRB Nr.1167 vom 12. März 1985:
- Kenntnisnahme des zweiten Zwischenberichtes der Fachstelle für Raumplanung vom 28. Februar 1985
RRB Nr, 940 vom 23. Dezember 1985:
- Erste Lesung über den Richtplanentwurf
- Verabschiedung des Richtplanentwurfes vom Dezember 1985 zuhanden der
Planauflage

RRB Nr. 367 vom 8. Juli 1986:

- Kenntnisnahme des Ergebnisses des Auflageverfahrens
- Festlegung des weiteren Planungsablaufes
RRB vom 11. Februar und 24. März 1987:
- Zweite Lesung des bereinigten Richtptanentwurfes
RRB Nr. 1502 vom 14. April 1987:
- Erlass des kantonalen Richtplanes
- Vorlage zuhanden des Kantonsrates zur Genehmigung

5i.2 BETEILICTE KOMMISSIONEN UND FACHINSTANZEN
Regierungsrätliche Raumplanungskommission :

Mitglieder bis April 1986:
Dr. Hans-Heini Gasser, Baudirektor, Vorsitz
Beat Amgarten, Landammann, Land- und Forstwirtschaftsdirektor
Willi Hophan, Finanzdirektor
Mitglieder ab Mai 1986:
Lic. iur. Adalbert Durrer, Baudirektor, Vorsitz
Dr. iur. Hans Hess, Justizdirektor
Peter Rohrer, Land- und Forstwirtschaftsdirektor
Kantonsrätliche Kommission zur Vorberatung der kantonalen Richtplanung:
Dr. iur. Niklaus Küchler, Rechtsanwalt, Sarnen, Präsident
Gregor Jakober, Förster, Sarnen
Peter Krummenacher, Landwirt, Sarnen

Al¡ Stöckli, Architekt, Sarnen
Ruedi Dillier, Transportunternehmer, Sarnen

12

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung / E5
Harald Woermann, dipl. Architekt ETH/SlA, Sarnen
Robert Britschgi, alt Bankverwalter, Kerns
Hansruedi Durrer, lngenieur HTL, Kerns
Norbert Amrhein, FEAM/Student, Kerns

Kurt Kaiser, Elektroinstallateur, Sachseln

Dr. Bruno Santini, Leiter der Arbeitsstelle für Bildungsfragen, Sachseln

Josef Rohrer, Landwirt, Sachseln

Hubert Lüthold, Bauleiter, Alpnach
Oswald Casser, Landwirt, Alpnach
Walter Zünd, Malermeister, Giswil
Bruno Ming, Mittelschullehrer, Giswil
Ernst Sutter, Schmiedemeister, Lungern
Walter Furg_er, Zentralenchef EWLE, Engelberg
Hans-Jörg Bechter, dipl. Architekt ETH, Engélberg
Arbeitsgruppe " Richtplanungrr :
Walter Trutmann, Kantonsarchitekt, Fachstelle für Raumplanung (Leitung)
Dr. oec. Rola-nd Braun, Departementssekretär, Gewerbe- und Éüisorge-"'
departement (bis Februar 1987)
Josef Britschgi, Departementssekretär, Baudepartement
Hans-Jakob Brunner, Kantonsingenieur, Baudepartement
Lic. iur. Notker Dillier, Rechtskonsulent des Regierungsrates (ab Februar
1

984)

1

984)

Werner Hilber, dipl. lng . agr. , Departementssekretär, Land- und Forstwirtschaftsdepartement (bis Mai t9g6)
Dr. h.c. Leo Lienert, Kantonsoberförster (bis April t gg6)
Peter Lienert, dipl. Forsting. ETH, Kantonsoberförster (ab Mai 1986)
Hans Peter Rohrer, dipl. lng. agr. , Departementssekretär, Land- und
Forstwirtschaftsdepartement (ab Juni 1986)
Lic. iur. Niklaus Theiler, Rechtskonsulent des Regierungsrates (bis Januar
Weitere beigezogene Fachleute kantonaler Amtsstellen:

Urs Dillier, dipl.. ¡lg. ETH, Tiefbauamt, Abteilung Strassenprojektierung

Sachbereich: Verkehr

werner Eicher, dipl. lng. HTL, Tiefbauamt, Abteilung wasserbau
sachbereiche: Naturgefahren, Materialabbau und -depõnie, cewässer
Alois Hediger, urschweizer Denkmalpfleger (bis oktober r986)
Sachbereich: Ortsbild- und Einzelschutz
Karl Kiser, dipl . Biologe, Präsident kantonale Natur- und Heimatschutzkommission, Sachbereich: Landschafts- und Naturschutz
Stephan scherrer, dipl. lng. HTL, Vorsteher Amt für umweltschutz
Sachbereiche: Abwasserreinigung, Kehrichtbewirtschaftung
Franz stadler, dipl. Forsting. ETH, Vorsteher Meliorationsamt
Sachbereich : Alpwirtschaft
Mathilde Tobler, wissenschaftliche Mitarbeiterin Kulturpflege
Sachbereich: Ortsbild- und Einzelschutz
Bearbeitung durch:
Fachstelle für Raumplanuñ9, Walter Trutmann, Kantonsarchitekt (Gesamtleitung), unter Mitwirkung von:
J. Maass, dipl. Geograph und Raumplaner ETH/SlA

Büro für Raumplanung , 8476 Stammheim
Rene Oswald, dipl. Architekt ETH, 8003 Zürich (Plangraphik)

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

l3

E Einleitung / E5

5.3 PLANUNCSABLAUF
Phase 1 : Arbeitsstrukturierung/ lnventarisation

Tätigkeiten:

- Strukturierung des Arbeitsablaufes sowie des Berichtes und der Pläne
- lnventarisierung und Beurteilung vorhandener Grundlagen
Beteiligte:

- Fachstelle für Raumplanung und Raumplaner
- Arbeitsgruppe Richtplanung
Zeitraum:
- November 1981 bis Dezember 1983
Phase 2: Vorentwurf

Tätigkeiten:
- Ausarbeitung von Vorentwürfen des Berichtes, des Crundlagenplanes, der
Grundlagenkarten und des Richtplanes
- Formulierung eines räumlichen Leitbildes auf Grund der Ergebnisse eines
öffentl ichen Seminares
- Behandlung der Vorentwürfe durch die regierungsrätliche Raumplanungskommission

Beteiligte:

- Fachstelle für Raumplanung und Raumplaner
- Regierungsrätl'iche Raumplanungskommission
- Arbeitsgruppe Richtplanung
- Zahlreiche Amtsstellen
- Kontakte der Fachstelle und des Raumplaners mit den Gemeinden, Nachbarkantonen, Bundesämtern und weiteren von der Arbeit Betroffenen

Zeitraum:

- Januar 1984 bis August 1985
Phase 3: Entwurf, Auflaqe und Vernehmlassung

Tätigkeiten:
- Kontrolle der Planinhalte mit den Gemeinden
- Bereinigung der Unterlagen und Vorlage an den Regierungsrat
- Verabschiedung des Entwurfes des kantonalen Richtplanes und den Grundlagen durch den Regierungsrat am 23. Dezember 1985
- Oeffentliche Planauflage (90 Tage) vom 21. Februar bis 21 . Mai 1987 und
Fristverlängerung bis 20. Juni 1987
- DurchfrJhrung von lnformationsveranstaltungen und eines öffentlichen
Richtplanseminars und anderen Mitwirkungsmöglichkeiten der Oeffentlichkeit
- Besprechung des Entwurfes mit den Gemeinden
- Stellungnahmen der Nachbarkantone
- Vorprüfung durch den Bund
Beteiligte:

- Regierungsrat
- Fachstelle für Raumplanung und Raumplaner
- Oeffentlichkeit
- Bund, Nachbarkantone und Gemeinden
t4

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung / E5
Zeitraum:

- September 1985 bis Juni 1986
Phase 4: Bereiniqunq

Tätigkeiten:

-

-

Sammeln und Zusammenstellen der Einwendungen

Behandlung des Richtplanentwurfes und der-Einwendungen durch die vorberatende kantonsrätliche Kommission, die regierunglrätliche Raumplanungskommission und die Arbeitsgruppe Richtplanung
B.ereinigung des Entwurfes auf Grund der Einwendulngen und der Kommissionsarbeiten
Entscheid über die Einwendungen sowie den bereinigten Bericht und die
bereinigten Pläne

Beteiligte:

- Fachstelle für Raumplanung und Raumplaner
- Vorberatende kantonsrätliche Kommission
- Regierungsrätliche Raumplanungskommission
- Arbeitsgruppe Richtplanung
- Einbezug der Fachinstanzen zur Kontrolle der Berücksichtigung von Einwendungen

Zeitraum:

- Jul¡ 1986 bis März l9B7
Phase 5: Erlass und.Genehmiqunq

Tätigkeiten:
- Erlass des Richtplanes durch den Regierungsrat am 14. April 1987
- Behandlung und Genehmigung durch den Kantonsrat
- Eingabe an den Bundesrat mit anschliessender Prüfung und Cenehmigung

)

Beteiligte:
- Regierungsrat
- Kantonsrat
- Bundesrat
Zeitraum:

- Ab April 1987

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

15

E Einleitung / E5

5.4 OEFFENTLICHE PLANAUFLACE UND BEHANDLUNC DER EINTVENDUNGEN
l.

Erqebnis des Aufl aqeverfahrens
Der Entwurf des kantonalen Richtplanes und die entsprechenden Crundfagen
wurden vom 21. Februar bis 21. fulai mit Verlängerung bis zum 20. Juni 19S6
öffentlich aufgelegt. Während dieser Zeit konnte sich jedermann zum Bericht
und den Plänen äussern.
lnnerhalb der verlängerten Eingabefrist gingen 128 Eingaben mit zusammen
630 Textseiten und ca. 11200 Bemerkungen und Anträgen. Einwendung.en genannt, ein,
Die Eingaben lassen sich wie folgt gruppieren:

Anzahl

A. Bund und Bundesbetriebe
B. Nachbarkantone
C. Kantonale Departemente und Amtsstellen

2

4

D. Gemeinden IPlanungsbehörden)
E. Gemeinden (Bürgergemeinden, Korporationen, Teilsamen)
F. Gemeindeverbände, öffentliche Werke
G. Politische Parteien und Organisationen
H. lnteressenverbände (Wirtschaft, Verkehr, Umweltschutz)
l. Private, Einzelpersonen

5
1

9

I
I

23
58

128

Sèitens der Cemeinden, Parteien und einzelner lnteressenverbände wurden
sehr gründliche, umfassende und konstruktive Eingaben eingereicht. Sie

weisen pro Eingabe einen Umfang von 20 und mehr Seiten mit entsprechender
Anzahl von Einwendungen auf. Viele Eingaben und Gespräche auch ausserhalb
des Auflageverfahrens haben gezeigt, dass die vorausgegangene lnformationsarbeit viel zur Klärung von Fragen über die Raumplanung und Richtplanung
beitrug. Trotzdem blieben verschiedentlich Unklarheiten über Funktion und
Bedeutung sowie Wirkungsweise des Richtplanes bestehen.

Es liegt im Wesen eines Auflageverfahrens, dass vor allem kritische Bemerkungen und Aenderungsanträge eingehen. Dabei kann jedoch ein grundsätzliches Einverständnis mit dem Nichtbemängelten vorausgesetzt werden. Es
dürfen auch die zahlreichen Einwender erwähnt werden, die, auch wenn kritische Bemerkungen zu einzelnen Sachverhalten folgten, Bericht und Pläne als
übersichtliches und brauchbares Arbeitsinstrument loben.
Die oben erwähnten Vernehmlassergruppen äusserten sich selbstverständlich

verschiedenartig :

lm Vorprüfung sbericht des Bundesamtes für Ra

nun

(24 Textseiten und
r t: rrDie vorliegende

ung ausg e
wird in der esam eu
Planung ist eine bemerkens werte Leistung. Der Auft ra9 d es Raumplanungsgesetzes wurde in zweckmässiger Weise angegangen. Das Ergebnis der Arbeiten
ist eine respektable Auslegeordnung aller räumlichen Probleme und eine geeignete Richtschnur für die künftige Raumplanung im Kanton Obwalden.
Für die Genehmigung durch den Bundesrat sind nur wenige Ergänzungen und
Anpassungen notwendig :
a) bei den Grundlagen:
- Hinweise über differenzierte Angaben bei den Fruchtfolgeflächen
- Aussagen über Massnahmen zur Schadenabwehr
Ergänzungen )

16

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung I E5

b) beim Richtplan:

- Diverse Verdeutlichungen in den Handlungsanweisungen
- Darlegen der allfälligen vorsorglichen Massnahmen bei zu überprüfenden
Bauzonen
- Eventuelle Massnahmen zur Schadenabwehr
- Ueberprüfungen einzelner Objektblätter.tl

Von den kantonalen De

rtementen und Amtsstellen gingen erwartungsgemäss
nga
m
rganzungsan
ene rì, da sie bereits an der Erarbeitung des Ric htplanes beteiligt waren.

nur weni ge

Die Gemeinden äusserten sich in grundsätzlicher Art zur Richtplanung und
bracñ:tffiËTñlñndungen über Sachv:erhalte ein, die sie räumlich oder sa-crrl¡ch
betreffen. Dies gilt sowohl für die Cemeinden als Planungsbehörden als auch
die Bürgergemeinden, Korporationen und Teilsamen als Landbesitzer. Dabei
werden von den Gemeinden einerseits grösstmögliche Freiheit, andererseits
möglichst viele lnventare, sachliche Vorgaben und die Lösung von Problemen
verlangt.
Die Gemeindeverbände und öffentlichen Werke beurteilten ausschliesslich die
Gleiches gilt auch für die lnteressenverbände
von Wirtschaft und Verkehr.
si e betreffenden Sachverhalte.

lm Gegensatz dazu beschäftigten sich die
itischen Parteien und Or nrsationen hau ptsächlich mit Fragen und Probl emen grun s z c er
era geme
ñe rtu nd weniger mit lokalen Einzelproblemen.
Von Einzelpersonen oder mehreren Privaten gemeinsam wurden zur Hauptsache
kTlîterGi6 d e Sa c h v e r h a l te ã u fr e-m-m e n, d i e a l e r d i n g s v o r w e g e n d m
Rahmen der Zonenplanung durch die Gemeinde zu behandeln sind.

d ire

2.

l

i

i

Behandlung der Einwendungen
Eine Unterteilung der 128 Eingaben in einzelne Bemerkungen und Anträge
brachte die stattliche Zahl von 1 r200 Einwendungen . Sie wurden mit einem
Nummerncode versehen und, sofern nicht bereits in der Eingabe geschehen,
der entsprechenden Berichtsstelle bzw. dem entsprechenden Planinhalt zugeordnet. So ergaben sich zu jeder Seite und zu jedem Abschnitt des Berichtes
ein oder mehrere Aenderungsanträge. Unter Leitung der Fachstelle für Raumplanung und des Raumplaners wurden die Aenderungsanträge mit den entsprechenden Fachleuten besprochen und der Bericht sowie die Pläne und
Grundlagenkarten überarbeitet.

lm Anschluss daran behandelte die vorberatende kantonsrätliche Kommission

gemeinsam mit der regierungsrätlichen Kommission und der Arbeitsgruppe
Richtplanung in neun Sitzungen den geänderten Bericht mit seinen Plänen und
Grundlagenkarten. Die Kommissionen nahmen dabei auch von den Einwendungen und deren Berücksichtigung im bereinigten Bericht Kenntnis.

Der von den Kommissionen vorberatene Richtplanbericht und die Pläne dazu
wurden sodann vom Gesamtregierungsrat in zwei Sitzungen durchberaten und
am 14. April 1987 zuhanden des Kantonsrates verabschiedet.

lm folgenden kann nur schwerpunktmässig auf die Einwendungen und deren
Behandlung im bereinigten Richtplan eingegangen werden. Den einzelnen Einwendern wird aber die Möglichkeit angeboten, sich auf der Fachstelle für
Raumplanung über die Behandlung ihrer Eingaben im einzelnen informieren zu
lassen. Ein Rechtsmittel gegen die Einwendungsbehandlung besteht nicht.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

17

E Einleitung / E5

3.

Einwendunqen zum qanzen Bericht

Diese v_orwiegend als kritischer Beitrag gehaltenen Bemerkungen decken ein
weites Spektrum von teils gegensätzlichen Meinungsäusserungen ab. Beispielsweise erachten besonders die Gemeinden den Richtplan als zLt starke Einschränkung der Gemeindeautonomie; gleichzeitig werden aber mehr planerische
Vorgaben verlangt.
Verschiedene Einwender stehen dem Richtplan und dessen Vollzug reserviert
gegenüber: rrRichtplanung bedingt im Vollzug eine Flut von neueñ Vorschriften, lnventaren usw. Richtplanung bedingt neue Stellent'. Weiter werden im

Falle von Konflikten Prioritäten vorgeschlagen: rtBei Konftikten zwischen
Oekonomie und Oekologie ist immer zugunsten der Oekologie zu entscheiden'l
oder eine andere Gewichtung vorgegebener Sachverhalte verlangt: ttZu einsei-

tige.Abstützung auf Landwirtschaft und Landschaftsschutz; Behicksichtigung
sämtlicher lnteressen; Rückweisung des Entwurfes'r. Als Gegensatz dazu
heisst es in einer anderen Einwendung: rrln den Bereichen Natui- und Landschaftsschutz wird zu wenig getan im Vergleich zu dem, was zu tun wårerr.

Ein anderer Einwender bemängelt, dass die Richtplanung Konflikte erzeuge,
statt sie zu beseitigen und dass viele I'Ziele und Crundsätze'r schon in anderen Gesetzen stehen.

Es wird aber auch zutreffend festgestellt, dass sehr vieles erst bei der Ausführung eines Sachverhaltes zu konkretisieren ist. Dazu sollen Anpassungsrähigkeit und Freiräume erhalten bleiben und auf Empfehlung und Belohñung
(Bonus), statt auf neue Cesetze abgestellt werden.

An dieser Stelle soll im Sinne einer Beantwortung der wichtigsten kritischen
Bemerkungen auf die hauptsächlichsten Punkte im Wesen des Richtplanes

eingetreten werden:

- Der Richtplan ist behördenverbindlich, das heisst. er bindet die Behörden
andieimBerichtmstgelegtenVereinbarun9en.
- Die meisten der im Richtplan dargestellten Aufgaben bestehen auf Crund
anderer Gesetze oder der räumlichen Situation auch ohne den Richtplan.

Der Richtplan zeigt diese Aufgaben auf und dient als räumliches und organisatorisches Koordinations- und'Fü hrungsinstrument. Aus dem vorher ge-

nanntencrundf¡ndenãucli'àhrFeì@dererGesetzeinden
rrZielen
und Grundsåtzenrr ihren Niederschlag.

Der Richtplan löst die anstehenden Probleme nicht. Er zeigt behördenverbindliche Lösungswege auf. Diese Probleme mtissen aber an gegangen wer-

den.

Der Vollzug des Richtplanes li egt bei verschiedenen Behörden. Der Kanton
löst die Aufga ben nur dort, wo ihm die Kompetenz von Gesetzes wegen zusteht. Somit wird durch den Richtplan die Cemeindeautonomie nicht eingeschränkt. Dem Kanton kommen jedoch zahlreiche Kontroll- und Aufsichtsfunktionen zu.

Der Richtplan schafft kein neues Recht. Er zeigt jedoch auf, wo bestehendes Recht geändert werden muss. Ueberflüssiges kann abgeschafft werden.

Der Richtplan kann nicht über alle seine Folgen und Auswirkungen Auskunft geben. Dies würde die detaillierten Kenntnisse dessen voraussetzen,
was der Richtplan erst zur Lösung bzw. Abklärung beauftragt.
18

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung I Es

Der Richtplan darf sich als ein lnstrument zur Koordination nicht nur auf
allgemeine Grundsätze und Aussagen beschränken. Es liegt aber auch nicht
in seiner Aufgabe, einen umfassenden ldealzustand dei Raumordnung zu
vermitteln.

Die Aufgaben sínd sinnvoll auf Kanton und Cemeinden aufzuteilen. Die
übergeordnete lnstanz soll Planungsaufgaben dort der nachgeordneten
überlassen, wo sie diese ebensogut odei gar besser erfütlen Éann. Der
Richtplan hat insbesondere nicht den Zonenplan vorwegzunehmen, sondern
nur in zwingenden Fällen Leitplanken zu setzen.

Der Richtplan ist nicht statisch, unveränderlich. Er ist im Sinne einer
Èollenden Planung zu überprüfen und anzupassen, wenn sich die Verhältnisse geändert haben, sich neue Aufgaben stellen oder eine gesamthaft
bessere Lösung möglich wird (Art. 9 Abs. 2 RpG).

4.

Hauptsächlichste Einwendun gen zu einzelnen Sachbereichen
Landwirtschaft

Ein deutlicher Schwerpunkt der Einwendungen lag bei der Fruchtfolgefläche.
lnsbesondere wurde verlangt, die Fruchtfolgefläche auf das vom Bunã geforderte Mindestmass von 470 ha herabzusetzen und zwischen verschieãenen
Nutzungen und der Fruchtfolgefläche Pufferzonen auszuscheiden. Zahlreiche
Private v_erlangten, ihr Grundstück 'rsei aus der Fruchtfolgefläche zu entla.ssenrr. Bemängelt wurde zudem die zu ungenaue Erhebung- im Grundlagenplan.

Ein neues Objektblatt (Nr. 111/0) befasst sich eingehend mit dieser Thematik.
Dabei sind die Bestimmungen der Raumplanungsverordnung massgebend. Danach hat der Kanton die Fruchtfolgeflächen nach objektiven Kriterien zu erheben. Nach Festlegung von Richtwerten durch den Bundesrat sind die Mindestflächen über die Nutzungsplanung sicherzustellen. Der Kanton wird dazu
eine präzisere, fachlich besser abgestützte Erhebung durchführen.
Die Alpwirtschaftsflächen wurden nach den An gaben der Einwender überarbeitet. Die Gebiete zur Wald-Weide-Ausscheidung sind nun differenzierter darge-

stelltundumfassenoerEinwenderweiterecebie-te.

Die Wald-Weide-Ausscheidung wird neu dem Sachbereich 16 WALD zugeordnet.

Landschafts- und Naturschutz
Einige Einwender bemängeln, dass neue grosse Schutzgebiete bezeichnet
seien, die die wirtschaftliche Entwicklung behindern. Schutzzonen dürften
nicht an Bauzonen angrenzen. Dazu ist zu bemerken, dass die im Richtplan
vorgeschlagenen Landschaftsschutzzonen wesentlich kleiner sind als im seit
1972 rechtskräftigen rrPlan der provisorischen Schutzgebiete'r . Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung in den Landschaftsschutzgebieten wurde weder
bisher beeinträchtigt, noch wird sie es in Zukunft. Daneben sind viele Einwendungen zu stärkerem Schutz und vergrösserten Landschaftsschutzzonen
eingegangen, von denen nur ein Teil berücksichtigt werden konnte.
Neben Streichungsanträgen zu den Naturschutzzonen gingen sehr viele Einwendungen bezüglich neuen Schutzzonen ein. Einige konnten berücksichtigt
werden, andere sind auf der Stufe der Gemeinde zu erfassen.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

19

E Einleitung / E5

Alle Naturschutzobjekte sind nun als Zwischenergebnis eingestuft, da zwíschen den Naturschutzobjekten von kantonaler und kommunaler Bedeutung
noch nicht unterschieden ist. Daher wurden keine neuen Objekte aufgenommen
und keine eingetragenen gestrichen.

Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren
Auf Crund einiger Einwendungen und Arbeiten des Kantons wurden neu zu
überprüfende Cõfahrengebiete in den Richtplan aufgenommen.
Weiter sind nun auch die Cefahrenzonen aus demrrPlan der provisorischen
Schutzgebiete'r als Ausgangslage im Richtplan enthalten. Den Einwendungen
auf Reduktion dieser Gefahrenzonen kann nicht entsprochen werden. Begründete Bereinigungen haben im Zonenplanverfahren zu erfolgen.
Materialabbau und Materialdeponie
Das vorgesehene Konzept wird von den lnteressierten begrüsst; über den
Termin zur Fertigstellung bestehen Differenzen.
Neben einigen Zeichen- und Textkorrekturen wurden die Aussagen zur Materialabbauzone ersatzlos gestrichen.
Wald

Auf Grund zahlreicher Einwendungen wurden die im Entwurf eingetragenen
Waldstrassen überarbeitet. Neu finden nur noch Festsetzungen im Richtplan

Aufnahme. Auf weitere Waldstrassen, deren Projektierung noch nicht vorlíegt,
wird im Text des Objektblattes hingewiesen.
Neben textlichen Ergänzungen der Ausgangslage (Schutzwälder) wurden die
Aussagen im Abschnitt rrRichtplanvorhabenrr dem neuesten Stand angepasst.
Tourismus und Erholung
Neben einigen Präzisierungen sind in den Einwendungen zwei Schwerpunkte
zu verzeichnen: Einerseits sollen die Aussagen über den Ausbau von Tourismusgebieten und -schwerpunkten gestrichen oder offener formuliert werden,
andererseits liegen zu den Zusammenschlüssen von touristischen Schwerpunkten vorwiegend negative Einwendungen vor.
ln der Bereinigung ergaben sich keine wesentlichen Aenderungen. Die Zusammenschlüsse setzen umfassende Planverfahren voraus. Erst diese zeigen die
Auswirkungen auf und lassen eine lnteressenabwägung zu.
Militär
Die Einwendungen zu diesem Sachbereich sind sehr vietfältig. Auf Strei-

chungsanträge von Sch iessplätzen kann n icht eingetreten werden ; alle
Schiessplätze sind bestehend . H ingegen wird künftig bei Vertragsverlängerungen eine Mitwirkungsmöglichkeit interessierter Kreise verlangt.
Die Stellungsräume im Raume Ciswil sind Vorgaben des Bundes und können
nicht weggelassen werden. ln einem Protokollvermerk kann die ablehnende
Haltung des Gemeinderates und weiter Bevölkerungskreise ausgedrückt wer-

den.
Ebenfalls als Bundesvorgabe war das Areat des Steinbruchs Cuber als möglicher Schiessplatz aufzunehmen. Das Vorhaben erfordert entsprechende Verfahren, bei denen eine Koordination mit anderen lnteressen erforderlich wird.

20

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung / E5
Bauzonen

Neben einer Reihe von Einzelanträgen sind verschiedene Schwerpunkte bei
dgn Einwendungen auszumachen: So werden von 13 Einwendern Einzonungsoder. Umzonungsgesuche gestellt oder deren Nichtvollzug bemängelt. 10 Ejnwender schlagen.. genau beschriebene Flächen zur Auszonung vor. Diese
Einw.endungen können im Rahmen der Richtplanung nicht lerücksichtigt
werden; sie sind bei der Ueberarbeitung des Zonenplañes anzubringen und iu
überprüfen.

Unter dem Stichwort rrFerienhauszonenrt sind viele Einwender der Meinung ,
dass in Zukunft keine Ferienhauszonen mehr zu bewilligen und die Giswilér
Ferienhauszonen zu streichen seien . ln der berein igten -Fassung wurden die
Kriterien für Ferienhauszonen verschärft. Die Ferienlauszonen iñ Grossteilerberg müssen von der Gemeinde überprüft werden.
Verschiedene Einwender finden die Cemeindeautonomie im Bereich der Raumplanung zu gross und fordern die Vorgabe verbindlicher (Entwicklungs-)
Ziele durch den Kanton. Die bisherigen Bauzonen bedingten keine direñten
in die Zonenpläne. Für kommende Zonenplanreir¡s¡onen soltten die
lt¡griffe
RPG.-Bestimmungen und die unter "Ziele und Crundsätzerr genannten Kriterien
genügen.
Es sind zahlreiche Einwendungen zum Kapitel 'tZiele und Grundsätzerrmit breit
gestreuten und teilweise sehr detaillierten Aussagen eingegangen. Ein Schwerpunkt innerhalb dieser Cruppe lässt sich bei der Fordeiuñg ñach einer baldigen Revision des kantonalen Baugesetzes ausmachen und viele Einwender
schlagen Massnahmen vor, die im revidierten Baugesetz Eingang finden können, aber nicht lnhalt des Richtplanes oder der Rièhtplanung siña.
Trotzdem konnte vielen Einwendungen häufig mit einer ähnlichen Formulierung
entsprochen werden. Die Einwendungen betreffend Revision des kantonaleñ
Baugesetzes sind gesammelt und fliessen in die Revisionsarbeit ein.

Ortsbild- und Einzelschutz

Gerade in diesem Sachbereich zeigt sich der weitgefasste Ermessensspielraum
der Gemeinde, ist es doch ihre Aufgabe, einen Schutzperimeter entsprechend
den lokalen Gegebenheiten zu bezeichnen und dazugehörende Vorschriften im
Baureglement auszuarbeiten. Die Abgrenzung des Schutzperimeters und der
Erlass der Vorschriften liegen in der Kompetenz der Cemeinde; der Kanton
gibt den Auftrag dazu und umreisst ihn in den Objektblättern genauer.
Neben zahlreichen Einzeleinwendungen, die oft vorwegnehmen, was den Cemeinden zum Vollzug übertragen wird, ist ein Schwerpunkt bei den 'rZielen
und Crundsätzenrr auszumachen. Einzelne Punkte wurden korrigiert bzw. ergänzt und Aussagen zur Entschädigungsfrage eingefügt.

Zentrale Orte
lm Katalog der zentralörtlichen Einrichtungen wurden einige Ergänzungen
angebracht. Auf die Angabe eines genauen Grenzwertes (unlerer ôrenzwert
für ein Einkaufszentrum) musste verzichtet werden; dies kann lnhalt eines
entsprechenden Gesetzes (2.8. kantonales Baugesetz), aber nicht des Richtplanes sein.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

21

E Einleitung / E5
Privatverkehr
Die Einwendungen sind im Sachbereich der Strassen recht widersprüchlich:
Forderung nach durchgehender NB mit Brün¡gEiffiAblehnung einer durchgehenden N8, Ablehnung des Brünigtunnels, Forderung nach OrtsumfahrungêD, keine Umfahrung Kaiserstuhl, Bau einer Umfahrung Kaiserstuhl usw.
Auf solche Einwendungen konnte nicht eingetreten werden, da der Richtplan
keine diesbezüglichen Entscheide vorwegnehmen kann.

Viele Einwender fordern das Streichen bzw. Ueberprüfen der Tankstelle/Raststätte. Bei einer Nationalstrasse 3. Klasse wird sie hinfällig.

Der Text über den Weiterbau der N8 wurde iiberarbeitet und berücksichtigt
den neuesten Stand. Neu aufgenommen wurde ein Vollanschluss in Alpnach
und ein Voll- oder Dreiviertelanschluss in Sarnen-Süd, ohne aber auch hier
Ausführungsentscheide zu präjudizieren.
Bezüglich Erschliessung wird von vielen Einwendern das Fehlen von Erschliessungsvorschriften bemängelt bzw. das Erstellen solcher angeregt. Dies wird
Aufgabe der Baugesetz-Revision sein

lm Sachbereich Wanderwege sind viele Einwendun gen (in Form vorsorglicher
Einsprachen ) zum Sarnersee-Wanderweg eingegangen. Dem steht eine gleiche
Anzahl von Einwendungen zur Trasseefreihaltung und/oder beschleunigtem

Bau gegenüber. Der Richtplan enthält nun nicht mehr einen konkreten Trasseevorschlag, sondern zeigt Beginn und Ende des Wanderweges mit Symbolen.
Neu ist ein Wanderweg dem Lungerersee entlang im Richtplan enthalten. lhm
kommt, wie dem Sarnersee-Wanderweg, regionale Bedeutung zu.

Oeffentlicher Verkehr
Die Einwendungsschwerpunkte liegen im redaktionellen Bereich, wobei diese
Textänderungen alle auf klare, präzise Aussagen zugunsten des öffentlichen
Verkehrs zielen. Weiter sind konkrete Verbesserungsvorschläge vorhanden:
S-bahnähnlicher Betrieb mindestens auf der Talstrecke, neue Haltestellen
usw. Diesen lVünschen konnte durch entsprechende textliche Ergänzungen
weitgehend entsprochen werden.
Wasserversorgung

Von den Gemeinden bzw. Betreibern der Wasserversorgungsanlagen kamen
zahlreiche Hinweise auf Wasserfassungen, für die im Entwurf des Richtplanes
ein Schutzvorschlag fehlt. Dies konnte in Zusammenarbeit mit anderen Fachinstanzen nachgeholt werden, so dass der Richtplan nun die wichtigsten Wasserfassungen, teilweise mit Schutzzonenvorschlag, enthält. Es handelt sich um
Grobabgrenzungen, die noch der Verfeinerung bedürfen. Auf das Entlassen
bestimmter Parzellen aus den Grundwasserschutzzonen-Vorschlägen und damit
in Zusammenhang stehenden Entschädigungsforderungen kann nicht eingetreten werden, da der Richtplan nicht grundeigentümerverbindliche Wirkung hat.
Energieversorgung
Erwartungsgemäss liegt der Schwerpunkt der Einwendungen beim Ausbau des
Lungererseewerkes. Viele Einwendungen haben Forderungen (2.8" früheres
Füllen des Sees) zum lnhalt oder verlangen das Streichen des Ausgleichsbeckens.

22

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

E Einleitung I Es
Neu wurden 'rZiele und Crundsätzetr zur Energieversorgung in einem Vorspann
zur Elektrizitätsversorgung aufgestellt. Damit können Aussagen zur Energiepolitik im allgemeinen von jenen der Elektrizitätsversorgung im besonde-ren
getrennt werden.
rrAusgangslagerr

zum Sachbereich Elektrizitätsversorgung liegt in nachge?1:
führter
Fassung vor. Mit der Neufassung der 'rZiele unã Crundlätzeil kon-nte

vielen Einwendungen nachgekommen werden. Ausführungsentscheide bezüglich
dem Ausbau des Lungererseewerkes sind hingegen ím Ráhmen des Richtplãnes

n

icht möglich .

Neu ist ein Objektblatt über ein Unterwerk im Raum Kägiswil (station).
Keh r ich tbewi rtschaftung

Das ganze Kapitel wurde dem neuesten Stand der Umweltschutzgesetzgebung
angepasst und die "Ziele und Crundsätze'r überarbeitet.
Die Möglichkeit gemeindeeigener Kompostierungsanlagen wurde gestrichen.
D,as Endlager der NAGRA ist eine Bundesvorgabe und muss im Richtplan berücksichtigt werden. Es ist als Vororientierung eingestuft. Einige Einwender
wünschen ein Streichen dieses Vorhabens.

Abwasserreinigung

Mit einer Ueberarbeitung der rrZiele und Grundsätze[ konnten einige Einwendungen berücksichtigt werden. Auf Crund weiterer Einwendungen wurden neu

Ausführungen über einen Klärschlammkataster eingefügt.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass das Einwendungsverfahren eine überaus
grosse Auseinandersetzung mit dem Richtplanentwurf ausgelöst hat. Die Einwendungen selber haben zu einer umfassenden Ueberprüfung und Kontrolle des Entwurfes geführt. Eine Vielzahl von Bereinigungen und neuen Aussagen im bereinigten Richtplan sind das Ergebnis dieser Auswertung. Aber auch die intensive
Beratung des Entwurfes durch die vorberatenden Kommissionen ergab Erkenntnissê, die im nun vorliegenden Richtplan ihren Niederschlag fanden. Vieles musste
dabei zwangsläufig unberücksichtigt bleiben, da es sich nicht direkt auf lnhalte
des Richtplanes bezog. Soweit es sich um Anliegen handelt, die die Nutzungsplanung betreffen, gilt €s, diese erneut bei den Zonenplanungen der Cemeinden
vorzutragen.

)
RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

23

24

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

EINLEITUNG
HINWEISE FUER DEN BENUTZER

E

E6

6.I BERICHTSAUFBAU
im Fericht gewählte Aufteilung entspricht der herkömmlichen ptanerischen
lie
Unt-erteilung in die Sachbereiche 1 Landschaft, 2 Besiedlung,

3 Verkehr sowie
4 Ver- und Entsorgung. Diese Sachbereiche sind, je nach Bedarf, weiter unterteilt.

Dem Detailbericht ist ein RAEUMLICHES LEITBILD vorangestellt. Es zeigt eine

kurze,übersichtsmässigeStandãsundderanzustre-

benden Entwicklung.

lm Anschluss folgen die Detailberichte zu den einzelnen Sachbereichen, jeweils
gegliedert in die Kapitel 'TAUSCANGSLACE'' , ',ZIELE UND CRUNDSAETZE'r und
II

RI CHTPLANVORHABEN'I

.

AUSCANGSLAGE

ln der 'rAusgangslage[ wird die bestehende Situation beschrieben. Zur visuellen Ergänzung dienen der Grundlagenplan "LANDSCHAFT UND BESIEDLUNG'¡

und die dem Bericht beigefügten Crundlagenkarten.
Die Kapitel rrAusgangslagerr und allgemeine Bemerkungen sind auf weissem
Papier gedruckt.
ZIELE UND CRUNDSAETZE

lm Kapitel 'rZiele und Grundsätzerr wird auf die für das entsprechende Sachgebiet geltenden Ziele und Handlungsgrundsätze aus Sicht der Raumplanung

eingetreten.
Die Kapitel rrZiele und Grundsätzelr sind auf blauem Papier gedruckt.
RICHTPLANVORHABEN

Das Kapitel I'RichtplanvorhabenI enthält die Mittel und Massnahmen aus Sicht
der Raumplanung, die nötig sind, die Ziele zu erreichen.
lm Richtplan darstellbare Vorhaben werden unter der Bezeichnung OBJEKTBLAETTER zusammengefasst; nicht im Richtplan darstellbare Vorhaben stehen

unter der Bezeichnung TTWEITERE VORHABEN".
Alle rrRichtplanvorhabenrr sind auf blauem Papier wiedergegeben. Die im Richtplan darstellbaren Richtplanvorhaben sind auf lachsfarbenen Objektblättern

gedruckt.

Aus praktischen Gründen (Auffindbarkeit) sind die Objektblätter am Schluss
des jeweiligen Hauptsachbereiches zusammengefasst.

Der vom Kantonsrat und Bundesrat zu genehmigende Richtplaninhalt, bestehend aus I'Ziele und Grundsätzeil und I'Richtplanvorhabenrr mit den Objektblättern, heben sich somit farblich vom übrigen Berichtsteil ab.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

25

E Einleitung / E6

6.2 NUMMERNSYSTEM
Jedes im Richtplan dargestellte Vorhaben hat eine Nummernbezeichnung, die
sich aus einer Sachbereichsnummer und einer Objektnummer zusammensetzt.
Für alle diese Vorhaben findet sich im Bericht ein spezielles Blatt mit de-

taillierter Beschreibung.
31'l

I

Nummer des Sachbereiches (feststehend) und
identisch mit der Sachbereichsnumerierung des Berichtes
Nummer des Objektes (wechselnd)

Unter dieser Nummer wird das Vorhaben in den Objektblättern
erläutert (Objektblattnummer)

C¡bt es mehrere Vorhaben, die demselben Sachbereich zuzuordnen sind, so
wechselt die Objektnummer (1 ,2,3 ...).
31111

31112

311/3

Nationalstrasse/Teilstück Sarnen-Süd - Ewil
Nationalstrasse/Teilstück Ewil - Brienzwiler
Nationa strasse / Raststätte
I

Die Objektnummer 0 (Null) bedeutet, dass alle in diesem Sachbereich vorhandenen Richtplanvorhaben auf einem Objektblatt gemeinsam behandelt werden
können (beispielsweise t 11/0) , da sich alle in demselben Koordinationsstand
befinden. Besteht im Verlaufe der weiteren Arbeit ein Bedarf nach individueller Kennzeichnung, so ist dies ohne Probleme nachzuholen (111 /0 wird zu

, 11112, 11113, 111 I ...),
Mit diesem Nummernsystem ist eine enge Verflechtung von Plan und Bericht
gewährleistet. Die Sachbereichsnummer wird auch in der Legende des Grundlagenplanes Landschaft und Besiedlung verwendet. Die Sachbereichsnummern
entsprechen auch der Kapitelnumerierung des Berichtes. Die Gliederung der
11111

Sachbereiche zeigt sich übersichtlich im lnhaltsverzeichnis.

6.3 OBJEKTBLAETTER
Alle Objektblåtter sind nach einem nur geringfügig variierenden Schema aufgebaut. Die Objektnummer befindet sich rechts in der Kopfzeile. ln den
Kästchen sind die Grundinformationen zum Richtplanvorhaben enthalten wie:
Cegenstand, Sachbereich. Ort oder Gemeinde, Koordinationsstand, Träger des
Vorhabens und allfällige Querverweise.
Der Textteil beschreibt das Vorhaben detaillierter unter den Titeln: Situation,
Räumliche Auswirkungen und Probleme, Weiteres Vorgehen, Termine, Kosten
und Finanzierung , Beteiligte.
lm Abschnitt rrBete¡l¡g terr wird das federführende Amt unterstrichen.

z6

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

0

ALLCEMEINES

Nach Art.6 Abs. 1 RPG haben die Kantone für die Erstellung ihrer Richtpläne in
den Grundzügen zu bestimmen, wie sich ihr Gebiet räumlich enlwickeln soll.

Grundsätzliche Entwicklungsperspektiven über die staatlichen Tätigkeiten finden
sich jeweils im þgierungsprogramm, welches eine Amtsdauer voñ vier Jahren
erfas st. ln diesen Paog-arnnten werden auch Aussagen zu den raumplanerischen
Zielsetzungen formul iert.

Auf die wi rtschaftliche Entwicklung und Förderu ng ausgeri chtet sind die reoionalen
Entwicklun skon
te Sarneraatal und Nidwalden/En elbe . Beim Entwic klungskonzept
arneraa
sp e
err um c e ezugsra n seinerzeit noch eine eher
-r..-g--

untergeordnete Rolle.

Das-nachstehende räumliche Leitbild berücksichtigt die genannten Programme und
Konzepte wie guch die Ergebnisse des öffentlichen Mitwirkungsverfãhrens der
Richtplanung. Darin werden die Ziele der anzustrebenden räumlichen Entwickfung
hervorgehoben und mit dem heutigen Stand verglichen. Diese geraffte Cegenüber:
stellung von Stand und anzustrebender Entwicklung kann bloss als Grobsk¡zze
verstanden werden. Sie ist nicht widerspruchslos und weist Aussagen unterschiedlicher Gewichtung_ auf. Zweck dieses räumlichen Leitbildes ist die Ueberprüfung
raumplanerischer Entscheide nicht nur in bezug auf die Ziele und Planungsgrund:
sätze des RPG (Art. 1 und 3), sondern aucñ mit Bezug auf besonders'fúr den
Kanton Obwalden formulierte Entwicklungsziele.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

27

RAEUMLICHES LEITBILD

HEUTIGER STAND

1 LANDSCHAFT
Landwirtschaft

Die Anzahl der in der Landwirtschaft Tåtigen nimmt auch in Obwalden ab; ebenso
die landwirtschaftliche Nutzfläche. Dagegen nimmt die Produktion in den meisten
Bereichen durch eine intensivere Bewirtschaftung zu. Die durchschnittliche Betriebsgrösse beträgt in Obwalden 9,4 ha, was unter der als wirtschaftlich günstig
beurteilten Grösse von 10-12 ha liegt.

Die Landwirtschaft steht heute im Spannungsfeld zwischen der wirtschaftlichen Existenzsicherung und den ökologischen Crenzen einer intensiven Bewirtschaftung.
Cleichzeitig werden die besten Landwirtschaftsflächen für landwirtschaftsfremde
Zwecke, insbesondere das Bauen, beansprucht. Dies führt zu Konflikten zwischen
verschiedenen Nutzungsansprüchen.

Die Tendenz zur Ausdehnung der Bauzonen macht sichtbar, dass in den unteren
Lagen vorwiegend mögliche Fruchtfolgeflächen, in den höheren Gebieten Futterbau-

flächen beansprucht werden.

Zur Zeit gibt es im Kanton nur wenige Hektaren offenes Ackerlandt der grösste
Tei,l wird als Futterbaufläche qenutzt. Die Milchproduktion übersteigt daher den
Eigenbedarf .

Landschaften von nationaler und kantonaler Bedeutunq

Der Kanton Obwalden zeichnet sich noch immer durch landschaftliche Schönheit
aus, die es zu bewahren gilt. Da die wirtschaftliche und bauliche Entwicklung bis
auf die letzten 20 Jahre eher ruhig verlief, blieb der ursprüngliche ländliche
Charakter weitgehend erhalten.

Die traditionelle Streubauweise birgt allerdings die Gefahr zahlreicher zerstreut
liegender Kleinbauzonen in sich. Eine einzelne dieser Bauzonen belastet das Landschaftsbild nicht wesentlich; sie beeinflussen es aber erheblich, wenn sie in grösserer Anzahl vorkommen.

lnfolge der erheblichen lnfrastrukturkosten und der doch geringen wirtschaftlichen
Bedeutung sind Kleinbauzonen und Ferienhauszonen für das Gemeinwesen finanziell
nicht interessant.

Durch die Kleinräumigkeit und die lebhafte Gliederung der Landschaft werden Eingriffe in das Landschaftsbild vielfach gemildert.

Als Grundlage für den Landschaftsschutz diente bisher der Plan der provisorischen
Schutzgebiete von 1972, der durch den kantonalen Richtplan abgelöst wird.

28

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTWI CK LUNG

1 LANDSCHAFT
Landwirtschaft

Das für die Landwirtschaft bedeutsame Land, insbesondere die fur den Ackerbau
geeignete Fläche, ist soweit möglich zu erhalten. Dies bedeutet, dass in Zukunft
vermehrt weniger gutes Landwirtschaftsland eingezont wird, beispielsweise HanglqO.en. Dabei. gilt es, den Landschafts- und Ortib¡tOschutz gebührend zu berüc[sichtigen und den übrigen wirtschaftsbereichen Rechnung zu lragen.

Ein unumgänglicher Flächenverbrauch zu Lasten der Landwirtschaft ist auf ein
Mindestmass zu beschränken. Dies kann unter anderem durch verdichtete Bauweise
bei siedlungen und mit platzsparenden Anlagen erreicht werden.
Bei der Bewirtschaftung ist auf Bodenstruktur, Wasserhaushalt, pflanzen- und
Tierwelt usw. Rücksicht zu nehmen.
Die Crundnutzung des Bodens durch die Landwirtschaft ist auch in touristischen
Gebieten zu gewährleisten.
Wo gute Voraussetzungen bestehen, ist die Alpwirtschaft zu fördern.

Landschaften von nationaler und kantonaler B edeutunq

Der vielfältige Landschaftscharakter und seine besonderen Merkmale sind zu erhal-

ten. Die notwendigen Erhaltungsmassnahmen sind rechtlich abzusichern, vor allem

durch die Bezeichnung von Landschaften von kantonaler Bedeutung.
Ebenso ist der Schutz der Landschaften von nationaler Bedeutung- gemäss dem vom
Bund erlassenen BLN-lnventar sicherzustellen.

ln diesen Gebieten sind an Bauten und Anlagen erhöhte Anforderungen zu stellen.
Auch für die nicht besonders bezeichneten Landschaften gilt der Crundsatz, die
Landschaft zu schonen und die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten.
Die sogenannte Ausräumung der Landschaft (das Beseitigen von Hecken und Bäumen, das Eindolen und Begradigen von Bächen, das schematische Führen von
Feldwegen usw.) soll auf das Notwendigste beschränkt werden.

Die landwirtschaftliche Nutzung soll die Erhaltung der Landschaft unterstützen,
das heisst landschaftsgerecht erfolgen.
Auszuscheidende Bauzonen ausserhalb der geschlossenen Siedlungsgebiete sind
auch unter dem Aspekt des Landschaftsbildes zu beurteilen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

29

RAEUMLICHES LEITB¡LD

HEUTIGER STAND

Natu,rschutz

Die landschaftliche Verschiedenartigkeit des Kantons schliesst auch eine biologische

Vielfalt ein, Da die wirtschaftlichen Tätigkeiten des Menschen diese biologische
Vielfalt bedrohen und in Siedlungsnähe teilweise völlig beseitigt haben, müssen
noch bestehende naturnahe Gebiete und Naturobjekte geschützt werden. Vertraglich gesichert sind erst wenige Objekte.
Die bestehende Natur- und Heimatschutzgesetzgebung befriedigt in verschiedenen
Belangen nicht und ist zu überarbeiten.

Tourismus

Crundlage des Obwaldner Fremdenverkehrs ist eine vielfältige, unversehrte Landschaft. Die Tourismusgebiete sind schwerpunktmässig gut ausgebaut. Der Fremdenverkehr ist ein wichtiger Bestandteil der Obwaldner Volkswirtschaft.

30

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTWI CK LUNC

Naturschutz

Dem Naturschutz ist vermehrte Bedeutung zuzumessen. Er kann auch die produktiven Tätigkeiten des Menschen einschränken. Dies bedeutet, dass Naturschutzzonen und Naturschutzobjekte gegebenenfalls auch dort a) erhalten sind, wo sie

die Nutzung einschränken.

Führen Schutzmassnahmen zu einer materiellen Enteignung oder ertragsmindernden
Bewirtschaftungseínschränkungen ist die Entschädígung-sfrage im -Einzelfall zu
prüfen.
D,ie im Richtplan vorerst provisorisch bezeichneten Naturschutzzonen und -objekte
sind zu sichern. Daneben sollen die Gemeinden selber tätig werden und ein kommunales lnventar anlegen. Für Cebiete und Objekte von kantonaler Bedeutung hat
der Kanton ein lnventar zu erstellen und die Schutzmassnahmen zu treffen.

Eingriffe in den Naturhaushalt sind auf ein Mindestmass zu beschränken.

)

Tourismus

Die wirtschaftliche Stellung des Fremdenverkehrs ist zu halten bzw. auszubauen,
wobei der unversehrten Landschaft ein hoher Stellenwert zukommt.
Der Ausbau des Tourismus soll in jenen Gebieten erfolgen, in denen bereits touristische Anlagen vorhanden sind; das heisst, es sollen keine grundsätzlich neuen
Gebiete für den Tourismus erschlossen werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

31

RAEUÀ4LICHES LEITBILD

HEUTIGER STAND

2 BESIEDLUNG
Sied lungsstru ktur

Seit jeher gehört der Kanton Obwalden dem alpinen Streusiedlungsgebiet an. Ein
beachtlicher Teil der Bevölkerung wohnt traditionell in ursprünglicfr landwirtschaftlich geprägten Wohnbauten ausserhalb der Bauzone.

Jede Gemeinde verfügt über einen Siedlungsschwerpunkt mit seiner Funktion
entsprechend ausgebauten Einrichtungen. Diese Cemeindezentren werden durch
Wg-iler ergänzt. Regionales Zentrum ist Sarnen mit einem bedeutenden Angebot an
öffentlichen und privaten Dienstleistungen. Uebergeordnetes Hauptzentrum ist
Luzern.

ln den vergangenen Jahren wurden Bauzonen, insbesondere Ferienhaus- und Kurzonen, auch ausserhalb der geschlossenen Siedlungsgebiete ausgeschieden.
Der grösste Teil der Bauzonen konzentriert sich auf den Talboden von Alpnach bis
Lungern und denjenigen von Engelberg, so dass dort nicht nur die höchste Bevölkerungsdichte verzeichnet wird, sondern auch die meisten räumlichen Probleme,
das heisst verschiedene Nutzunqsansprüche an dasselbe Gebiet, bestehen.

Die Bevölkerungszahl nimmt zu und betrug Ende 1986 28¡340 Einwohner gegenüber
22t125 im Jahre 1950. Die Verteilung des Einwohnerzuwachses auf die einzelnen
Gemeinden ist allerdings unterschiedlich. M¡t dem Ende 1986 erreichten Bevölkerungsstand wird bereits die Prognose für das Jahr 1990 von 27'900 Einwohnern
der Regionalentwicklungskonzepte Sarneraatal und Engelberg überschritten.
Cegenwärtig wohnt ein Drittel der Obwaldner Bevölkerung (nahezu 10'000) ausserhalb der Bauzone. Bei der Bevölkerungsstruktur fallen der hohe Anteil an Jugendlichen und der wachsende Anteil der über 65-Jährigen auf. Ein Teil der erwerbsaktiven Bevölkerung ist auf einen Arbeitsplatz ausserhalb des Kantons angewiesen.

Flächenbedarf für Bauzonen

Für die überbauten Teile der Bauzonen ergibt sich nach Abzug der Verkehrsflächen eine Einwohnerdichte von ca. 54 Einwohnern pro Hektare. Die Arbeitsplätze
wurden bei der Ermittlung der Einwohnerdichte nicht separat ausgewiesen. Die
Baulandreserven sind von Gemeinde zu Gemeinde unterschiedlich. Cesamthaft
weisen die heute ausgeschiedenen Zonen für das Wohnen eine freie Kapazität für
rund 81000 Einwohner auf.
Ein grosses Problem ist die mangelnde Verfügbarkeit des nicht tiberbauten, aber
eingezonten Landes. Die Ursache liegt vielfach bei der fehlenden und nur mühsam
durchsetzbaren Erschliessung. Dies führt immer wieder zum Ruf nach neuen Einzonungen.

32

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTVVICKLUNC

2 BES¡EDLUNG
S ied lungsstru

ktur

Die..BesieAlylg und Siedlungsstruktur soll den Grundbedürfnissen der Bevölkerung
bezüglich Wohnen und Arbeiten Rechnung _tragen. Dabei soll die Zersiedelung deé
Landes, das heisst das Ausscheiden von Bauzonen ausserhalb der zusammeñhängenden Siedlungsgebiete, jedoch nicht weiter zunehmen. Neue Bauzonen sollen sich
an die bestehenden Bauzonen anschliessen. Da jedoch die Bauzonen grösstenteils
an bestes Kulturland anschliessen, steht dies der Zielsetzung bezügliJh Erhaftung
des guten Kulturlandes entgegen. Als Alternative käme e¡n Auswãichen auf d¡é
Hanglagen mit allen Folgeproblemen (Landschaftsschutz, teure Erschliessungen
usw. ) in Frage.

Diese Alternativen zur Siedlungsentwicklung sind in den Zonenplanrevisionen der
Cemeinden fallweise zu untersuc-hen

Eine weitere Zersiedelung der Landschaft durch Kleinbauzonen, insbesondere Ferienhauszonen, ist zu vermeiden.

Flächenbedarf für Bauzonen

Die für die Bevölkerung und Wirtschaft benötigten Siedlungsflächen sind in Abwägung mit Art. 15 RPC und weiteren lnhalten des RPG auszuscheiden.
Kantonal soll nur bei ausgewiesenem Bedarf eine Vergrösserung der Bauzonenflächen stattfinden. Eine Umlagerung von Bauzonen (hiei einzonen, dort auszonen)

ist möglich .

Flächen, die voraussichtlich im Verlaufe der nächsten 15 Jahre nicht als Bauland
benötigt und erschlossen werden, sind aus der Bauzone zu entlassen.

Eine bessere Ausnützung der bestehenden Bauzonen ist anzustreben und mit der
Revision des kantonalen Baugesetzes sowie den kommunalen Vorschriften zu unter-

stützen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

33

RAEUMLICHES LEITBILD
Nutzun

lanu

im Siedlun

HEUTIGER STAND
S

iet

Allgemein wird festgestellt, dass das Siedlungsbild, einschliesslich Neuüberbauungen, besser ist als sein manchmal schlechter Ruf. Aus raumplanerischer Sicht
sind die reinen Zonen für Zweitwohnungen ( Ferienhauszonen ) als ungünstig zu
beurteilen .

ln verschiedenen Siedlungsgebieten ist die Erschliessung unzureichend. Bestehendê, noch nicht überbaute Bauzonen sind zum Teil nur schwer oder gar nicht
erschliessbar.

Ortsbildpflege

Die Ortsbilder haben noch weitgehend ihren Charakter und ihre Qualität behalten;
ihr Schutz ist vorläufig noch über den Plan der provisorischen Schutzgebiete von
1972 gewährleistet. Er soll durch den kantonalen Richtplan abgelöst werden.

Alle Ortsbilder wurden im Rahmen der lnventaraufnahme durch den Bund erfasst
und beurteilt. lm lnventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz ( ¡SOS)
sind insgesamt acht Ortsbilder des Kantons als von nationaler Bedeutung eingestuft
worden.

Oeffentliche Bauten und Anlagen, private Dienstleistungen

lm Bereich der öffentlichen Bauten und Anlagen konnten in den Gemeinden in den
vergangenen Jahren zahlreiche Bauten und Anlagen, zum Teil dank Mitteln des
lnvestitionshilfegesetzes für Berggebiete, erstellt werden. Der Bedarf an Flächen
für öffentliche Bauten und Anlagen ist daher für die Cemeinden und den Kanton
zum grössten Teil abgedeckt.
Entsprechend der jeweiligen Zentrumsfunktion besteht in den Siedlungsgebieten ein
gutes Angebot an privaten Dienstleistungen, insbesondere ist die dezentrale Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfes noch ausreichend
gewährleistet.

34

RICHTPLANUN6 KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTWICK LUNC

Nutzunqs planunq im Si edlunqsqebiet

Die Nutzungsplåne sind. gesamtheitlich, das heisst nach den Zielen und ptanungsgrundsätzen des Raumplanungsgesetzes (Art. 1 und 3) unter Aspekten wie Bauzonenbedarf , landwirtschaftliche Eig.nung , Erschliessungskosten , Schutzwürdigkeit,
Verkehrswesen sowohl innerhalb als auch ausserhalb ãer Bauzone usw. zu -überprüfen und anzupassen.
Die verschiedenen Nutzungen sind räumlich so anzuordnen, dass bei einwandfreien
wohnhygienischen. Bedingungen eíne sinnvolle Zuordnung bzw. Mischung entsteht.
wohnen und Arbeiten sollen nahe beieinander stattfinden-können.

Die Erschliessung der Bauzonen soll vermehrt als Führungsinstrument der baulichen Entwicklung unter Beachtung der ilzeitgerechten Ersch-liessung durch das Cemeinwesenrr (Art. 19 RPG) eingesetzt werdeñ. Dabei ist eine e¡nfa-che und zweckmässige Erschliessung der Siedlungsgebiete anzustreben.
Die Siedlungsgebiete sollen mit dem öffentlichen Verkehrsmittel gut erreichbar sein.
Eine aktivere Bodenpolitik der Cemeinden und anderer öffentlicher Körperschaften
ist erwünscht.
Ortsbildpflese

Die historisch gewachsenen Ortsbilder und die denkmalpflegerisch bedeutsamen
Einzelobjekte sind zu erhalten und zu pflegen. Dabei därf -Ortsbildpflege nicht
museal verstanden werden, sondern soll eine Erneuerung und Ergänzung mìt gutem
Neuem ermöglichen.
Cemäss der Einstufung des lnventars der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
( ISOS ) sind im Rahmen der Ortsplanung die entsprechenden Schutzmassnahmen
rechtsverbindl ich festzulegen.

Bei Bauvorhaben in Ortsbildern von nationaler und kantonaler Bedeutung ist die
Mitwirkung einer kantonalen lnstanz weiterhin sicherzustellen.
Oeffentliche Bauten und Anl agen, private Dienstleistunqen

Die Eigenständigkeit des Kantons bzw. der Region und der Cemeinden íst durch
einen guten Ausbau der zentralörtlichen Einrichtungen zu fördern und zu unterstützen. Der bestehende Ausstattungsgrad ist zu erhalten und qualitativ auszubauen.

Bedürfnisse für öffentliche Bauten und Anlagen zeigen sich namentlich beim Angebot von Pflegeplätzen für Betagte, chronisch Kranke und Psychiatriepatienten. fur
die kantonale Verwaltung zeigt sich ein Nachholbedarf an Räumlichkeiten.

ln verschiedenen Gemeinden sind noch Bauten für die Bildung, die technischen
Dienste und Anlagen für den Sport zu erstellen.
D.ie Förderung der dezentralen Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfes kann raumplanerisch beeinflusst werden durcñ:
Bestimmungen zur Errichtung zentraler, grossflächiger Ver- Einschränkende
kaufslokale ( r¡Grossverteilerrr )
- Die Gewährung von Ausnahmebewilligungen ausserhalb der Bauzonen für bauliche Anlagen, die der Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfes dienen.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

35

RAEUMLICHES LEITBILD

HEUTIGER STAND

lndustrie und Cewerbe
Die Schwerpunkte der industriellen bzw. gewerblichen Entwicklung und der grössten dafür eingezonten Flächen liegen eindeutig in Sarnen und Alpnach.
1985 waren in Obwalden insgesamt 11r555 Arbeitsplätze vorhanden: 14,24 in der
Land- und Forstwirtschaft und Fischerei,388 in Gewerbe und lndustrie und 47,88
im Bereich der Dienstleistungen. Die Arbeitsplätze befinden sich in Klein- und Mit-

telbetrieben. Crossbetriebe iab 500 Arbeitsplåtze) gibt es im Kanton Obwalden

nicht.

Traditionelle und moderne Branchen sind in einer vorteilhaften Mischung vertreten.
1980 hatten 1'106 Einwohner Obwaldens ihren Arbeitsplatz ausserhalb des Kantons;

die meisten in der Agglomeration Luzern. 504 Zupendler fanden ihren Arbeitsplatz
im Kanton Obwalden.

Die Probleme für lndustrie und Cewerbe stellen sich in verschiedener Hinsicht:
Das eingezonte Land ist auch in der lndustrie- und Cewerbezone oft nicht erhältlich. 7u einem grossen Teil dient es als Reserve für zukünftige Betriebserweiterungen und ist so dem Baulandmarkt entzogen.
Baugesetzliche Schranken können die wirtschaftliche Entwicklung bestehender
Betriebe und Neuansiedlungen erschweren.

-

36

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTTVICK LUNC

lndustrie und Gewerbe
Neben der Schwerpunktbildung im Raum Sarnen und Alpnach ist auch in allen anderen Gemeinden die Ansiedlung neuer und die Erweiterung bestehender Betriebe
zu gewährleisten. Zu diesem Zwãck sind geeignete Flächen ñassvoll irn Rahmen der
Nutzungsplanung auszuscheiden. Diese Flächen müssen unter der Berücksichtigung
wichtiger Anliegen der Allgemeinheit und Raumplanung erweiterbar sein.

Die baugesetzlichen Schranken sind in den reinen lndustrie- und Cewerbezonen zu
minimalisieren.

Klein- und Mittelbetriebe sind entsprechend den Verhältnissen im Kanton zu för-

dern. Anreize sollen vor allem für Betriebe, die umweltschonende,rtsaubererl

Technologien anwenden, geschaffen werden.

Die Cemeinden können dabei durch eine aktive Bodenpolitik und Vorleistungen bei
der Erschliessung von lndustrie- und Gewerbezonen raumbezogene Förderurigspolit¡k betreiben . Andere Förderungsmassnahmen bieten sich lm fiskalischeñ und
organisatorischen Bereich an und stehen nicht in direktem Zusammenhang mit der
Raumordnung.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

37

RAEUMLICHES LEITBILD

HEUTIGER STAND

3 VERKEHR
Strassen

Das Strassennetz von über 500 km Länge hat sehr verschiedene Aufgaben zu erfüllen. Der Ausbaustandard der Strassen ist unterschiedlich.

Die Linienführurfg und der Ausbau der N8 ab Ewil bis zur Kantonsgrenze stehen
vor der Entscheidung durch die kantonalen und eidgenössischen Behöiden.

Oeffentlicher Verkehr

Trotz ungünstiger Voraussetzungen (Topographie, relativ dünne Besiedlung) ist
das Liniennetz des öffentlichen Verkehrs grundsätzlich befriedigend. Das Zusammenspiel von Bahn und Bus ist gut. lm Fahrplanbereich sind jedoch Verbesserungen anzustreben. Dies kann insbesondere mit einer Doppelspur Luzern-Hergiswil
(altenfalls auch einer Doppelspurinsel) sowohl für das Sarneraatal als aucl'r das
Engelbergertal erreicht werden.

38

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTWI CK LUNC

3 VERKEHR
Strassen

Das besiedelte Gebiet soll entsprechend den regionalen und lokalen Beduirfnissen
für den lndividualverkehr zweckmässig und sinnvoll erscþlossen sein.
Ausser dem Weiterbau der N8 und der allfälligen Ortskernumfahrung von Kerns
sind auf absehbare Zeit keine Strassenneubauien nötig. Damit dürfien sich die
zukünftigen Tätigkeiten vermehrt auf die Sanierung unã den Ausbau bestehender
Strassen beschränken. Eine Entflechtung der versch¡edenen Verkehrsteilnehmer ist

anzustreben.

lnnerhalb des Siedlungsgebietes sind die erforderlichen Erschliessungsstrassen zu
erstellen, damit noch nicht überbaute Bauzonen der Ueberbauung zugãführt werden
können.

Das, Radwegkonzept ist fertigzustellen; die baulichen Massnahmen sind in die Wege

zu leiten.

Das Befahren von Wald- und Forststrassen soll in Zukunft den Bewirtschaftern
vorbehalten bleiben.

Oeffentlicher Verkehr

Der öffentliche Verkehr ist mit allen verfügbaren planerischen und finanziell verantwortbaren Mitteln zu fördern. Damit kann eine Verringerung der Anzahl der
Autopendler erreicht werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

39

RAEUMLICHES LEITBILD

HEUTICER STAND

4 VER- UND ENTSORGUNC
Versorgung

Die Versorgung der Einwohner Obwaldens mit Trinkwasser, Energie usw. ist heute
ausreichend. ln gewissen Bereichen, insbesondere der Trinkwasserversorgung,
sind Verbesserungen bzw. Ausbauten vor allem im lnteresse der Versorgungssicherheit mittelfristig nötig.

Entsorgung

Die Entsorgungseinrichtungen (Abwasser- und Abfallbeseitigung) weisen einen
guten Ausbaustand auf. Ein Grossteil des Siedlungsgebietes ist heute an einer den
Anforderungen des Gewässerschutzes entsprechenden Abwasserrein igungsan lage
angeschlossen. Der Betrieb der zentralen Kehrichtdeponie bewährt sich.
Die Ver- bzw. Entsorgung ist zu? Hauptsache Aufgabe der Cemeinden. Zur gemeinsamen Lösung der Probleme sind die Cemeinden zu Zweckverbånden zusammengeschlossen.

40

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

RAEUMLICHES LEITBILD

ANZUSTREBENDE ENTV/ICKLUNG

4 VER- UND ENTSORGUNC
Die Ver- bzw. Entsorgung
Bevölkerung ist weiterhin zu gewährleisten. Der
Betrieb der entsprechenden {"t
Bauten ynd Anlagen muss zuverläss-ig und nach Möglichkeit wirtschaftlich erfolgen. Um dies zu erreichen, sind die Aniagen auszubauen
und dem neuesten technischen Stgnd anzupassen. Eine grössere Versorgungssicherheit kann mit Ringleitungen, Verbundnetzen usw. errãicht werden. Diã n-nl¡egen des Landschafts- und Umweltschutzes sind bei bestehenden und zu errichtenden Anlagen zu berücksichtigen.
Eine sparsame Nutzung der natürlíchen Ressourcen ist anzustreben und mit Massnahmen im Bereich des Energíeverbrauches zu unterstützen. Abfälle sind vermehrt
der Wiederverwertung zuzuführen.
Das Trinkwasser ist vor schädlichen Einflüssen zu schützen.

Die Ver- und Entsorgung als Bestandteil der Erschliessung ist verstärkt als Führungsinstrument der baulichen Entwicklung einzusetzen. Soweit ökonomisch vertretbar, soll ein Netzausbau auch ausserhalb der Bauzonen erfolgen.
Wasserfassungsgebiete sind vor schädlichen Einwirkungen zu schützen, damit die
Trinkwasserqualität gesichert werden kann.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

41

42

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDW¡ RTSCHAFT

1't

ALLCEMEI NES

110

FRUCHTFOLGEFLAECHE

111

FUTTERBAU

112

ALPWIRTSCHAFT

113

AUSGANCSLACE

Von der nahezu 50'000 ha betragenden Gesamtfläche des Kantons werden ca. 27r000 ha landwirtschafilich genutzt. lnfolge
der natürlichen voraussetzungen (Topographie-, Niederschlä!e
über 100 cm pro Jahr, relativ niedrige Durchschnittstemperãturen) sind 17r000 ha lediglich als Alpweide nutzbar (extensive

Fltichen

Nutzung).

Die intensive Nutzung (vorwiegend Futterbau) beschränkt sich
auf ca. 10r000 ha, wovon etwa 8'000 ha im Berggebiet liegen
und 5r000 ha eine Neigung aufweisen, die grösséi als lBt-ist
und die maschinelle Bearbeitung sehr erschwert. somit liegt
der Haupterwerb der Obwaldner Landwirte in der Vieh- und
Milchwirtschaft. Als Zusatzerwerb dienen der obstbau und die
Haltung von Schweinen (24'085 Stück), Ceflügel (S3'1S0 Stück)
sowie Schafen, Ziegen und Pferden.
1985 zählte man insgesamt 1t172 Landwirtschaftsbetriebe mit
einer durchschnittlichen Nutzflåche von 9,4 ha. Diese teilen
sich in 872 Haupterwerbsbetriebe und 300 Nebenerwerbsbetriebe auf. Die Alpen stellen eine willkommene Aufstockung zur
Betriebsfläche im Tal dar. Pro Betrieb rechnet man mit einer
durchschnittlichen Sömmerungsfläche von ca. 14 ha, was einer
Vergrösserung der intensiv genutzten Fläche im Tal um l-3 ha
entspricht.
ln der Landwirtschaft sind insgesamt 1 '480 Männer und 931
Frauen tätig. Von diesen gelten I '233 Männer und 60 Frauen
als ständige Arbeitskräfte.
Als optimale Betriebsgrösse für Talbetriebe im Kanton Obwalden kann eine Fläche von 10-12 ha betrachtet werden. Betriebe
unter 5 ha bieten heute keine ausreichende Existenz mehr; ein
Nebenerwerb ist nötig.

Seit 1955 verringert sich die Anzahl der landwirtschaftlichen
Betriebe um jährlich 16, wobei eine Verlangsamung dieser Entwicklung zu erwarten ist. Langfristig könnte sich die Anzahl
der hauptberuflichen Landwirte bei ca. 700 stabilisieren.

Erwerb

Betrieb s-

struktur und
A rbeitskrofte

T

rend

Beim Generationenwechsel werden landwirtschaftliche Betriebe
oftmals aufgelöst, das heisst zusammengelegt oder zerstückelt.
Eine Zerstückelung ist statthaft, da der Kanton Obwalden von
der Mögllchkeit eines Zerstückelungsverbotes (Art. 702 ZCB)
bisher keinen Cebrauch gemacht hat.

R¡CHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

43

11 Landwirtschaft / 1i0

Zusätzlich zur wirtschaftlichen Bedeutung kommen der Land-

wirtschaft weitere Aufgaben zu, deren wichtigste für den
Kanton Obwalden die Erhaltung der Landschaft ist, was wie-

Londschoftserhaltung

derum dem Tourismus zugute kommt.
Problematisch ist die langsame, über kurze Zeit fast unmerkliche Veränderung der Landschaft, etwa die Beseitigung von
Hecken und Einzelbäumen, Entwässerungen mit ihren Folgen
für die Vegetation und Tierwelt usw. Solche Prozesse zerstören
einen wesentlichen Teil der Basis des Tourismus, die in einer
víelfältigen und intakten Landschaft zu suchen ist. Hier ist
auch auf die stete Abnahme der Obstbäume hinzuweisen, deren
Anzahl heute nur noch 44'000 beträgt gegenüber 55'500 im
Jahre 1971.

Eine weitere wichtige Aufgabe der Landwirtschaft besteht in
der Sicherung einer rrausreichenden Versorgungsbasis des
Landesr' (Art. 1 Abs. 2 l¡t. d Raumplanungsleseiz). Cerade
die besten bzw. für die Versorgung des Landes wichtigen
Böden werden laufend fü r n ichtlandwirtschaftliche Zwecke
beansprucht, was zu Nutzungskonflikten und einer Schmäle-

Versorgungs-

Brachland im Sinne nicht mehr genutzten, aber noch zur
Verfügung stehenden Kulturlandes gibt es im Kanton Obwalden
nur in sehr geringen Flächen.

B rochlond

Nach Art.6 Abs.2l¡t.
a Raumplanungsgesetz stellt der
Kanton im Rahmen der Richtplanung fest, welche Gebiete sich
für die Landwirtschaft eignen. Unter geeignetem Cebiet ist
dasjenige Cebiet zu verstehen, das intensiv genutzt wird oder
genutzt werden kann. lm Grundlagenplan sind dies die Gebiete
unter den Nummern 111 und 112. 7u dem für die Landwirtschaft. geeigneten Land gehören zudem auch die extensiv

londwirtschaft-

bosís

rung der landeseigenen Versorgungsbasis führt.

lich geeignete

Cebiete

genutzten Alpweiden ( Nummer 1 13 ) .
ln den heute bestehenden Zonenplänen der Gemeinden sind
noch keine Landwirtschaftszonen ausgeschieden. Art. 16 RPG
verlangt die Bestimmung so¡cher Zonen im Rahmen der kommunalen Zonenplanung.

44

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

11 Landschaft / 111

unter Fruchtfolgeflächen versteht man ackerfähiges Kulturland
(Ackerland und Kunstwiese in Rotation sowie ackãrfarrigã ñuiurwiesen) zur sich.erung der.ausreichenden Versorgungsb"asis
Ernährungsplgn (stand im dritten Mehranbaujahr, ännÉ zufu¡,."åir,
ãr,
dem Ausland). Die. Fr.uchtfolgeflächen müssen sich vom Klima (Ve_
g_etationsdauer, Niederschläge, Besonnung) und vom gããàn'Ààl.
(Bearbeitbarkeit, Nährstoff- und wasserhãushalt) für den Ânbal
von Ackerkulturen eignen yld bezüglich Reliei (Hangneig;^g,

111

FRUCHTFOLGEFIACHE

Begriff

Geländefo-rm) so béschaffen seinl dass die måchinelie
Bewirtschaftung möglich ist.

Die für die Frúchtfólge gàeigneten Flächen sínd im kantonalen
sachplan
dargestellt. -oieier úurde durch den Regi"rrrrtriui-.nit
.
Beschluss vom 4. Juli 1989 als.. Grundlage für a¡é n¡cniplanung
festgelegt..Der Eintrag im Grundtagenplan"içai ¡rì ã..ii ùË;h;iì.
Mit Ausnahme einiger weniger Flekiaren dient díeses ú;¿ l;
Kanton obwalden gegenwärtig dem Futterbau und stelii ,ãrn¡t
eine. flgsliche Fruchtfolgefläcñe (mFFF) dar, das heissi, a¡ãl"s
Land könnte im Notfall umgebrochen weiden.'
Die. Fruchtfolgefläche muss für die Ernährungsplanung des Bundes
nachgewiesen werden; dem Kanton obwaldËn wurde'.nù-g*¿ãiratsbeschluss vom 8. April
riucntr.ii"tu;È;
.1992 zum sachplan
eine Mindesfläche von 420 ha
zugeteilt. '

Die Erfassulq der Fruchtfolgeflächen erfolgte in Zusammenarbeit

mrr oen Ackerbaustellenleitern der Gemeinden. Die stark
unterschiedliche Höhenlage der Gemeinden beschräÀki-ãi;

Kantonaler
Sachplan

Anwendung

Erfassung

Fruchtfolgeflächen auf die Talböden bzw. Teilà der Gemein¿ìn
sarnen, Kerns, sachseln, Alpnach, Giswil. Durch ihre Höhenl"ãã
kommen die Gebiete der Gämeinden Lungern ,nJ eng"lú;;;-i;
Fr.uchtfolgeflächen nicht mehr in Frage isiehe TabeÌíe ,rí¿Ëi

nächsten Seite).

lm vergleich zum Kantonskontingent von 420 ha FFF qemäss
sachplan 9"r Bundes ergibt- sich
ïi;;;;
Arealstatistik eine Mehrfläche von 3g ha
"ntrpr"ðhend
mÉpr. Dank diesem

"Puffer" ist bei sicherstellung der gefordert"n rvl¡nd"stflächã;;h
eine minimale Bewegungsfreiheit eihalten geblieben.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Geändert am 1.ó.1993

45

11 Landschaft. / 111

Arealstatistik: mögliche Fruchtfolgeflächen im Kanton Obwalden
Gemeinde
Sarnen

Vorhandene Nettofläche
lha mFFFI t)

Dorfschaft

51.5

Schwendi

1.0

Käqiswil

59.8

Kerns

89.3

Sachseln

68.4

Alpnach

83.0

(Jtswrl

105.0

Kanton Obwalden

458.0

Abächerli, 8., Nacherhebung der möglichen Fruchtfolgeflächen (FFF), Landwirtschaftliche
Schule, Giswil, 28. Juni 1989.

1)

Die Pläne zur Erhebung enthalten die Bruttoflächen CZahlen siehe Bericht Abächerli,
Seiten 12 und 13). Massgebend sind die Nettoflächen nach Abzug der Verluste

aufgrund des Einflusses von Hofareal, Güterwegen, Bächen, Hecken, Feldgehölzen

und Restflächen.

46

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

11 Landschaft / 112, 113

Mit dem Begriff Futterbau werden diejenigen Flächen bezeichnet, die dem intensiven Futterbau dienen und nicht bereits in
der möglichen Fruchtfolgefläche enthalten sind. Aus graphi-

n2
FUTTERBAU

schen Gründen können kleinere Abweichungen im Crunðlagenplan nicht dargestellt werden.

Die Alpwirtschaft stellt eine extensive Nutzung dar und ergänzt die Talwirtschaft. Die Eintragungen im Grundlagenplan
basíeren auf dem Alpkataster des Kantons und den Ahgaben

verschiedener Einwender.

-

Kommunale Zonenpläne: ln den bestehenden Zonenplänen der
Gemeinden wird zur Hauptsache das Baugebiet bezeichnet
und bezüglich seiner mögiichen Nutzung dãfin¡ert. Das der
Landwirtschaft dienende Land ist dem rrübrigen Gemeindegebietil zugeordnet. Dieses erfasst aber aucfi nicht landwi-rt-

schaftlich nutzbares Land (zum Beispiel Oedland ) .

11i
ALPWIRTSCH AFT

G RU N DLAGE N

Eine

Differenzierung entsprechend der landwirtschafilichen Nutzung und Eignung besteht nicht.

Die weiteren, für die Landwirtschaft bedeutsamen Crundlagen
erstrecken sich über einen ausserordentlich breiten Bereich.
Es gelangen hier nur die wichtigsten zur Aufzählung.

- Art. 617-625b¡s ZGB (bäuerliches Erbrecht)
- Art. 218-218quinquies, Art. 275 ff . OR (Crundstückkauf
-

von bäuerlichem Grundbesitz und bäuerliche Pacht)
Bundesgesetz über die Erhaltung des bäuerlichen Crundbesitzes vom 12. Juni 1951
Bundesgesetz über die Förderung der Landwirtschaft und
die Erhaltung des Bauernstandes (Landwirtschaftsgesetz)
vom 3. Oktober 1951
Bundesgesetz über die Verbesserung der Wohnverhältnisse
im Berggebiet vom 20. Mårz 1970
Bundesgesetz über die wirtschaftliche Landesversorgung
vom 8. Oktober 1982
Verordnung flber die Raumplanung vom 26. März 1986 (insbesondere Abschnitt 4 betreffend Fruchtfolgeflächen)
Gesetz über lnvestitionskredite und Betriebshilfe in der
Landwirtschaft vom 12. Mai 1963
Cesetz über die Verbesserung der lVohnverhältnisse im
Berggebiet vom 6. Juni 1971
Verordnung über Staatsbeiträge an Bodenverbesserungen
und landwirtschaftliche Hochbauten vom 15. Oktober 1976.
Landwirtschaftliche Ertragspotentiale im Sarneraatal , Karte
1 :251000, ca. 1974, Arbeitsgemeinschaft beratender Agronomen, Ebikon
Alpkataster des Kantons Obwalden, 1979

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

47

11 Landwirtschaft I 112, 113

Arbeitsunterlagen zur Ausrichtung von Flächenbeiträgen
( Parzellenverzeichnisse mit Angaben zur
Hangneigung
usw. ), Landwirtschaftsdepartement

Alpwirtschaft und Landschaftspflege im Gebiet Glaubenbüelen, Oberforstamt (Hrsg. ) , 1972
Verschiedene Kartenunterlagen des Bundes 1 :200t000 und
I :3001000 zur landwirtschaftlichen Bodeneignung, Wärmegliederung und Klimaeignung
Die Kartierung der Fruchtfolgeflächen im Kanton Obwalden,

1984, H . Staub
Raumplanung und Landwirtschaft, Vollzugshilfe im Bereich
Landwirtschaft, Bundesamt für Raumplanung, Bundesamt
für Landwirtschaft, Mai 1983
Erhebung und Sicherung der Fruchtfolgeflächen, Erf äuternder Bericht des Bundesamtes für Raumplanung, Juli 1986.

lm Grundlagenplan werden die Flächen 111, 112 und 113 dargestellt, wobei von der möglichen Fruchtfolgefläche als unverbindliche Croberhebung nur die ausserhalb der Bauzonen gelegenen Gebiete gezeigt werden. Die in der Bauzone vorhandenen möglichen Fruchtfolgeflächen sind durch ihre Crösse bzw.
Kleinheit im vorliegenden Massstab vielfach kaum darzustellen.
Diese Ueberschneidungsflächen sind jedoch im Richtplan symbolhaft mit einem Stern gekennzeichnet.
Von der dem Futterbau dienenden Fläche (112) wird lediglich
die obere Höhenbegrenzungslinie eingezeichnet.
Die Cebiete der Alpwirtschaft sind ebenfalls dargestellt.

48

G RU N

DLACEN-

PLA N

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDWIRTSCHAFT

11

ZIELE UND GRUNDSATZE
1

Hauptziel ist die Erhaltung der landwirtschaftlichen Nutzfläclien. Dies gilt insbesondere für die mögliche Fruchtfolgefläche, der eine besondere Bedeutung zukommt (Ernährungsbasis in Zeiten gestörter Zufuhr).

2.

Die Sicherung dieser Flächen soll nach Möglichkeit in grossen,
zusammenhängenden Gebieten erfolgen.

3.

Bei der Bewirtschaftung ist auf Bodenstruktur, Wasserhaushalt,
Pflanzen- und Tierwelt usw. Rücksicht zu nehmen.

4.

Für land- und alpwirtschaftlich nicht nutzbare Flächen kann die
Wiederbewaldung erwogen werden.

5.

Auch die Bauten und Anlagen in der Landwirtschaftszone haben sich bezüglich Standort, Gestaltung, Material und Bepflanzung in die Landschaft einzufügen. Dabei ist ein wirtbchaftlicher Betriebsablauf zu berücksichtigen. Der dazu erforderliche Landbedarf ist auf das Notwendigste zu beschränken.

ó.

Nichtlandwirtschaftliche Nutzungen haben sich in Abwägung
mit anderen lnteressen auf landwirtschaftlich weniger geeignetes Land zu beschränken.

RICHTPLANVORHABEN
)

Objektblatt 1 1 1/0: Festsetzung
Erhebung der möglichen Fruchtfolgeflächen (mFFF) und Sicherung
der Mindestflächen

Ausscheidung von Landwirtschaftszonen

WEITERE

Die Gemeinden scheiden in ihren Nutzungsplänen eine Landwirtschaftszone aus. Sie beinhaltet die mFFF (111), die Futterbauflächen (1121, die Flächen der Alpwirtschaft (t 13) und weitere Flächen, deren landwirtschaftliche Nutzung im Gesamtinteresse liegt.
Dabei erfassen die Gemeinden das für die Landwirtschaft weniger
geeignete Land in ihren Grundlagen als Hilfsmittel zur Bezeichnung der Bauzonen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBIAETTER

Geändert am 1.ó.1993

VORHABEN

49

11 Landwirtschaft / 111, 112, 113

Beibehaltung laufender Massnahmen

Die laufenden Massnahmen werden beibehalten: Förderung der
Viehwirtschaft durch Beiträge, Ausrichtung von Beiträgen an Erschliessungsanlagen, Bodenverbesserungen sowie die Sanierung
von Wohn- und Oekonomiegebäuden, Gewährung zinsloser Darlehen zur Finanzierung von lnvestitionen. Weiter wird die Gesetzgebung bezüglich Erhaltung des Grundbesitzes und der Entschuldung landwirtschaftlicher Heimwesen und des bäuerlichen Erbrechtes angewendet.
Je nach Problemlage sind diese Bestrebungen zu intensivieren.

50

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDSCHAFTS- UND

NATURSCHUTZ

12

CRUNDLAGEN

120

Für den ganzen Sachbereich 12 gelten die folgenden rechilichen und planerischen Grundlagen:
Rechtliche Crundlagen

Planerische Crundlagen

Bundesgesetz über den
Natur- und Heimatschutz vom

BLN-lnventar nach Art. 6
Abs. 1 mit den in Obwalden

1

. Jul¡ 1966

Bund

gelegenen Gebieten:

- Pilatus (Bl-H Objekt 1605)
- Vierwaldstättersee mit

Kernwald, Bürgenstock und

Rigi (BLN-Objekt 1606)

- Flyschlandschaft Hagleren Glaubenberg - Schlieren
{BLN-Objekt 1608)

Bundesgesetz über lnvestitionshilfe im Berggebiet vom

Regionale Entwicklungskonzepte

Bundesbeschluss über dringliche Massnahmen auf dem
Gebiete der Raumplanung
vom 17. März 1972

Plan der provisorischen
Schutzgebiete vom 7. November 1972 nach Art. 1 BMR

28. Juni 1974

;

Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22. Juni 1979
Ausfüh rungsbestimmungen
zum Raumplanungsgesetz
vom 11. Dezember 1979 und
Ausführungsbestimmungen
über das Verfahren für die

kantonale Richtplanung vom

I 7. April 1984

Verordnung über Natur- und
Heimatschutz und die Erhaltung von Kunstdenkmälern

vom 8. November 1932 I

Bund / Kanton

Richtplanung nach Raumpla-

nungsgesetz

Verlängerung der Cültigkeit
des Planes der provisorischen Schutzgebiete vom

Kanton

7. November 1972

Richtplanung (Richtplan)
Planungszonen
Verzeichn is schützenswerter
Objekte ( Denkmalverzeich-

nis) 1962/63

5. Juni 1961

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

51

12 Landschafts- und Naturschutz I 120
Rechtliche Grundlagen

Planerische Grundlagen

Verordnung zum Schutze des
Sarnersees und seiner Umgebung vom 9. Jul¡ 1964

Sch utzgeb ietsp lan

Verordnung zum Schutze
der Landschaft vom Ranft
und Umgebung vom

Sch utzgebietsplan

Pflan zensch utzverordn ung
vom 12. Jul¡ 1973

Pflan zensch utzgebiete

Jagdpol izeil iche Vorschriften

Jagdbann- und Schongebiete

3. September 1966

vom 28. Mai 1985

Baugesetz vom 4. Juni 1972

Baureglemente, Zonenpläne

der Gemeinden

Baureglemente

Zonenpläne, Quartierpläne

Bundesgesetz über lnvestitionshilfe an Berggebiete
vorn 28. Juni 1974

Entwicklungskon zept

Sarneraatal, 1 976

Cemeinde

Regionole
Verbönde

Entwicklungskonzept N idwalden/Engelberg , 1976

Touristisches Feinkonzept

En gel berg / Wol fen sch iessen

Landschaftssch utz p lan

Vierwaldstättersee 1 980

(Bericht und Plan)

He ra us geber / Ve rfas se r

les Oberforstamt
Kantonale Natur- und Heimat-

Naturschutz in Obwalden
(Buch und Plan), 1970;
lnventar der Schutzgebiete
und Schutzobjekte, Uebersichtskarte über den Naturund Landschaftsschutz

Kantonales Oberforstamt
(Dr. L. Lienert)

Pflanzenwelt in Obwalden

K an tona

schutzkommission

52

lLleitere

Crundlogenorbeiten

(3 Bände), 1983
Band 1: Oekologie
Band 2: Flora
Band 3: Karten und Tabellen zur Vegetation Obwaldens

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

12 Landschafts- und Naturschutz I 120

Dr. F. Stadler

Futterbaul iche Nutzungsplanung I 975-1 979 ( Dissertation )
Standortgemässe Bewirtschaftung, Nutzungsalterna-

tiven, Folgerungen für

Besiedlung, Mel iorationen
und Landwirtschaft

F. Omlin

Landschaftsplanung Sarnersee (Diplomarbeit Technikum
Rapperswil), 1982

Oberforstamt Obwalden,

Alpwirtschaft und Landschaftspflege im Gebiet

1 972

Oberforstamt Obwalden,
1 986

Beate Bürger, lnstitut

für Landespflege,
Freiburg (D)

Claubenbüelen

Beurteilung von Wert und
Empfindlichkeit der Obwaldner Landschaft zwischen
Brünig und Alpnachersee

)
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

53

54

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDSCHAFTS-

UND NATURSCHUTZ

12

LANDSCHAFTEN VON
NATIONALER BEDEUTUNC

121

AUSGANCSLACE

cestützt auf das Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz hat der Bund lnventare der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung erstellt. Dieses lnventar
wird rrBLN-lnventarrr genannt und weist für den Kanton obwal-

den folgende Gebiete aus:
- das Pilatusgebiet (BLN-Objekt 1605)
- der Vierwaldstättersee mit Kernwald, Bürgenstock und Rigi
( B LN-Objekt 1606 )
- 9i" Flyschlandschaft Hagleren-Glaubenberg-Schlieren (BLNObjekt 1608 ) .
Eine Beschreibung der genannten objekte befindet sich im tnventar auf der nächsten Seite.
Diese Landschaften von nationaler Bedeutung verdienen tin
besonderem Masse die ungeschmälerte Erhaltung oder jedenfalls
grösstmögliche Schonung, ¡Art. G Abs. I eiág. Natur- und
Heimatschutzgesetz) . Damit werden Bund, Kantone und Gemeinden angehalten, dieses schutzziel bei ihren raumwirksamen
Tätigkeiten zu beachten. Rechtlich bindend ist diese Bestimmung allerdings nur für den Bund, soweit nicht kantonales
oder kommunales Recht ergänzend wirkt. rrDie weitergehende
Sícherung der lnventarobjekte ist primär Sache der Kantone
und der Gemeindenrr (BLN-lnventar, Einführung). Der Schutz
muss auch auf kantonaler Ebene rechtlich untermauert und
vollzogen werden.
Die drei BlN-Cebiete des Kantons wurden vom Bundesrat 1gl7
bzw. 1983 erlassen und müssen als Bundesvorgabe unverändert
übernommen werden. Eine Aenderung der BLN-Gebiete bedingt
ein formelles Verfahren und eine Cenehmigung des Bundesrates.
ln ihren Auswirkungen sind die BLN-Cebiete gemäss BMR-Plan
von 1972 im heutigen Recht den Landschaften von kantonaler
Bedeutung gleichgestellt (Art. 12 der Ausführungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz).

lm Crundlagenplan sind die BLN-Cebiete gemäss Bundesinven-

tar dargestellt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A uftrag

Durchführung

BM R-Plon

GRU N DLAGEN-

PLAN

55

12 Landschafts- und Naturschutz / 121

lnventar der Landschaften von nationaler Bedeutunq
(nach BLN-lnventar)
PILATUS (BLN-Objekt 1605)

Kantone: Luzern, Nidwalden, 0bwalden
Bedeutung:

Unvermittel t

åus dem Fl achl and aufragende
Felsbastion der nördlíchen Kalkalpen. Viel-

FLYSCHLANDSCHAFT HAGLEREN

. CLAUBENBERC .

SCHLIEREN (BLN-Objekt 1608)
Kantone: Luzern, Obwalden

Bedeutung:

fältige Pflanzenwelt verschiedener Höhenstufen
mit Hochmooren, Bergföhrenwäldern und reicher

Grossräumige Wald-, Weìde- und Moorlandsch¿ft

von ínternationalem Ruf .

kette.

Felsflora. Sagenumwobenes Gebíet. Aussichtsberg

Vl ERWALDSTAEITERSEE mi

t KERNWALD. BUERCENSTOCK

und RlGl (BLN-Objekt 1606)

Kantone: Luzern, Nidwalden, Obwalden, Schwyz,

Uri

Bedeutung:

Berühmte Berg- und Seenlandschaft im Zentrum
der Schweiz mit historischen Stätten aus der
Gründungszeit der Eidgenossenschaft und mit den
víelbesuchten Aussichtsbergen Rigí und Bürgen-

stock.

Aufgeschobene Molðsse ðm Alpennordrand und von

den zentralschweizerischen Klippen über'lagerte
helvetische Kalkalpen mit typischen KreÍde- und
Eozänseri en.

Uferrieder der Flussmündungen, Hochmoore, Felsfluren, natürl iche Föhrenwälder.
lnsubrische F'lorenelemente dank Föhnklíma ôn
den Hängen über dem See: Castanea sativa
(Edelkastaníe, besonders bei ll{eggis), Juniperus
sabina, Sarothamnus, Colutea, Ruscus, Asperula
tôurina, Cyclamen purpurscens, Hypericum corìs
etc.

der Voralpen. Ultrahelvetische Flyschmasse
zwischen Sarnertal und helvetischer Alpenrand-

Gut aufgeschlossene, über 1500 m rnächtige Seríe
des Schlierenflysches mit mikropalöontologisch

und sedimentologîsch wichtigem Standardprofil
von der obersten Kreíde bis zum Untereozän
(Grosse Schl íere, Schl ierengrat, Fürstein,

Nünalpstock).

lm Süden Teile der penninischentrGiswiler Kìippenrr mit dem Rotspitz und dem von einer tríasischen Gipsserie unterlagerten Glaubenbüelen mit

I'Gipsgrabentr. Cebiet aktiver Morphogenese mit
dichtem Cewässernetz, Erosion, Sackungen, Rut-

schungen, Do'l inen. Auf den tonreichen, aus

Flyschablagerungen und Moränendecken entst,ande-

nen Böden durch Niederschl agsrei chtum und
Bergnebel begünstigte Staunässe und damit
Versumpfung¡ zahlreiche Tümpel und Seelein.
Verbreltete Flachmoore, ausgedehnte Hochmoore
und hochmoorartíge Hangmoore mit Schlenken und

en, Verl andungsbestände, Schwi ngrasen,
Nasswiesen, Hochstaudenfluren, Weiden und
Heiden, Bergföhren-Hochmoorwälder, Tannen- und
subalpine Fichtenwälder. Reichtum an seltenen
Pf I anzena rten.
Rül I

Vorkommen al ler einheimìschen Rauhfusshühner,

von Sperlíngs- und Rauhfusskauz; erste schweizerísche l{íederansiedlungsversuche mit Luchsen.
Zeugnisse früherer gross angelegter Entwässerungsma ssna hmen .

56

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

12 Landschafts- und Naturschutz I 121

LANDSCHAFTEN VON
NATIONALER BEDEUTUNG

121

ZIELE UND CRUNDSAETZE
'l

. Es wird ein dauernder Schutz der Landschaften von nationaler Bedeutung (BLN-Cebiete) angestrebt.

2

ln diesen Gebieten dürfen raumwirksame Tåtigkeiten das
Landschaftsbild nicht beeinträchtigeni der im lnventar umschriebene Landschaftscharakter ist zu erhalten. Bestehende
Stör- und Konfliktfaktoren sind nach Möglichkeit zu eli-

minieren.

3. An die Gestaltung und Einpassung von Bauten und Anlagen
in die Landschaft sind erhöhte Anforderungen (siehe Objektblatt 121 l1) zu stellen.

4. Die land- und forstwirtschaftliche Bewirtschaftung in diesen
Gebieten soll grundsätzlich ohne Einschränkungen gewährleistet sein, vorbehalten allfällige einschränkende Bestimmungen der Spezialgesetzgebung (2.8. Pflanzenschutz) oder
durch Naturschutzzonen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 121 /1 : Festsetzung
Sicherung der Landschaften von nationaler Bedeutung gemäss
B LN- | nventar

OBJEKT_
BLAET T ER

Objektblatt 121 I 2: Zwischenergebnis
Aenderung des BLN-Objektes Nr. 1606 im Raume Unter Rüti
Mühlimatt (Kerns)

Weitere, den ganzen Sachbereich 12 betreffende Vorhaben siehe
im Anschluss an den Sachbereich 124.

RICHTPLA}JUNG KANTON OBIVALDEN

WEI T ERE
VORH ABEN

57

58

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDSCHAFTSUND NATURSCHUTZ

12

LANDSCHAFTEN VON
KANTONALER BEDEUTUNC

122

AUSCANCSLACE

Das Raumplanungsgesetz (Art. 6 Abs. 2 lit. b) verlangt von
den Kantonen jene Cebiete zu bezeichnen, die besonders
schön, wertvoll, für die Erholung oder als natürliche Lebens-

A uftrag

grundlage bedeutsam sind.

crundlagen zur Erfüllung dieses Auftrages auf Kantonsebene
wurden bereits 1972 im Rahmen des Bundesbeschlusses über
dringliche Massnahmen auf dem Gebiete der Raumplanung (BMR
genannt) erarbeitet; die Ergebnisse sind im trPlan der proví-

Durchführung

sorischen Schutzgebiete vom 7. November 1972'r festgehalten.
lm Hinblick auf die definitive Bezeichnung der Landschaften
von kantonaler Bedeutung erfolgte 1984 eine ueberarbeitung
des BMR-Planes. Diese brachte eine massive Verkleinerung dei
Landschaftsschutzgebiete, d a gegenüber der Pauschalbezeichnung grossflächiger Gebiete von 1972 nun differenzierte, den

landschaftlichen Verhältnissen besser angepasste Aussagen
vorliegen. Diese nun als Landschaften von kantonaler Bedeutung bezeichneten Gebiete sind in einem lnventar kurz um-

schrieben (siehe nächste Seiten).
Landschaftsschongebiete gemäss BMR-Plan sind keine mehr
vorgesehen. Weitere Aussagen und Kriterien
sich aus
der Grundlagenarbeit I'Beurteilung von Wert und Empfindlichkeit der Obwaldner Landschaftrr.
Ueber die Auswirkungen einer Zuweisung als Landschaft von
kantonaler Bedeutung gibt das Objektblatt 12211-13 Auskunft.

Auf eine Darstellung der provisorischen Landschaftsschutz-

gebiete nach dem BMR-Plan von 1972 im Grundlagenplan wird
verzichtet. Die neu bezeichneten Landschaften von kantonaler
Bedeutung sind dem Richtplan zu entnehmen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

G RU N

DLACEN.

PLA N

59

12 Landschafts- und Naturschutz I 122

lnventar der Landschaften von kantonaler Bedeutunq
(Entwurf: Kantonale Natur- und Heimatschutzkommission, lgBT)
Uebersicht (Numerierung gemäss Richtplan)
122/1 WestuferLungerersee
122/2 Kleines Melchtal
122/3 Ael gsi

122/4 Frutt - Tannen
122/5 ìilestuferSarnersee
122/6 0stufer Sarnersee - Flüelí - St.
Ni kl ausen
122/7 Berg - Zinmertal - Schwarziberg
122/8 Bergli - Seewli - Sattet (Alpnach)
122/9 P1 anggen - Hahnen - Wi ssberg
122/10 Brünig
122/11 lngäu - !!at - Rütimatt

122/12 Obstalden
122/13 Crosstei'lerberg

122/1 Westuf er Lunqerersee

Von wìlden Bachläufen und ltasserfällen durch-

setzt fiankieren Weiden und Wälder linksufrig
den See. Fíndlinge und ein weitgehend unverbau-

tes, bestocktes Ufer säumen den ltlanderweg von
Obsee nach Bürglen. Als markantes Landschafts-

element ragt der Bürgeldossen aus dem Lungerersee. An seiner Lehne lÍegt der Wei'ler Bürglen.
Mit Hecken bestandene Hügel beschl iessen das
Lungererseegebíet gegen Norden.

12212 Klei nes Melchtal
Das Kìeíne Melchtal präsentiert sich a'ls weitgehend natürliche Schlucht entlang der Kleinen
Melchaa. !Íenn auch durch die Wasserfassung für

das Lungererseewerk einiges an UrwüchsigkeÍt
verlorenging, können díe engen Tobel und l|lassererosíonsformen sowie die ìnteressanten
Pflanzengesellschaften den l{anderer erfreuen.
lm Winter formen sich an den Felsen oft meterhohe Eistürme und ve¡wandeln die Schlucht in
einen Eispaìast.

122/3 Aelsgi

lm Kontrast zur Schluchtlandschaft präsentiert
sich das Alpgebiet Aelggi als geräumiges Hochtal. lm öst'lichen TeiI des Taìbodens gruppieren
si ch I n typi scher, unverf äl schter l/úei se di e
'I
andwi rtschaftl ichen Gehöfte an die Al pkapel le¡
den Híntergrund prãgt ein felsiger Abhang mit

elnem kleinen Wasserfall.

Bergseen in einer floristisch und faunistisch

ínteressanten alpinen Berglandschaft gestalten

das südl ich anschliessende Seefeld.

122/4 Frutt - Tannen

Von Alpweiden umrahmt, líegen der Melchsee und
Tannensee zwischen den Bergkämmen.Obwohl die

Landschaft durch touristische Einrichtungen
einiges von ihrem ursprünglich alpinen Charakter eingebüsst hôt, verleíhen die artenreichen
Cebirgsflora und die schroffen Kalkfelsen díesem Gebiet einen eígenen Ausdruck. Die das
Hochplateau umgebenden Bergkuppen sind beliebte
Aussichtspunkte der zahlreíchen ldanderer in den

122/5 Westufer Sarnersee
Zwischen Steinibach und Mülíbach senkt sich das
Gelände relativ steil zum Sarnersee. Zum See

fliessende Wildbäche mit ihren bestockten Ufern
gliedern das Gelände vertikal. Dazwischen erstrecken sich stattl iche Landwirtschaftsbetriebe. Hochstämmige Obst- und Nussbäume prägen das
Landschaftsbi I d.

Die sehr zerstreuten Siedlungsgebíete von lllilen
und Oberwilen haben zu einer Beeinträchtigung
des Landschaftsbildes besonders im Nahbereich
dos Sees geführt.
122/6 Ostufer Sarne rsee - Flüeli - St.Niklausen
Eine vielfältig gestaltete Moränenlandschaft
glÍedert den Hang am 0stufer des Sarnersees.
Der teilweise wilde Charakter dÍeser Landschaft
mit Kuppen, steílen Matten und engen Bachlliufen
wird mit einer ínteressanten Vegetation bestätigt. Nahe den Siedlungen Ewil, Edisried und
Sachsel n ermögl i chen markante Hangvorsprünge

sehr schöne Aussichtslagen.

Die Landschaft im Flüeli, geprägt durch die
Schluchten der Melchaa, ist als Pilgerort von
grossem Bekanntheitsgrad und verdient Schonung.
Riedwíesen mft charakterístíschen Allmendhüt-

ten, Feìdgehöl¿en und Eichenmischwäldern prägen

nebst den Futterwîesen das Plateau der Sachsler

Al lmend.

Stattlîche 0bwaldner Bauernhöfe mit altem Obstbaumbestand i n Abwechsl ung mit bestockten,
naturnahen Bachläufen und Feldgehölzen dominieren den Raum von der wenig beeinträchtÍgten
Siedlung St. Níklausen über DÍetried nach Hinterfl ue.
122/7 Bero - Zinnrer tal - Schwarziberq

Die mit Bauernhöfen und Mischwäldern belegte,
gut eínsichtbare Berglehne stellt eíne landschaftliche Bereicherung dar, dle im Kontrast
zu der weitläufi9 überb¿uten Tallandschaft von
Sarnen steht. Díe 5t. Wendelín Kapelle wurde in
bester Aussichtslage von Ramersberg erstellt.
Durch Erosionen im Bergschutt liessen l,lildbäche
im Gebiet Hinter-Schwarzenberg eíne vielgestaltige Kleínlôndschðft mit trockenen Hängen
und staunassen Riedern entstehen.

Sormermonaten.

122/8 Bergli - Seewli - Sattel (Alpnach)
Dieses Gebiet zeigt unverfälschte, ländliche
Schönheît und ist Zeuge einer von llildbächen
gestalteten Landschaft. Die nahe Lage zu
Alpnach prädestiniert das Gebiet zum Erholungsrðum, was mlt zunehmender Freizeit zu Belastungen führen könnte.

60

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDËN

I 2 Landschafts- und Naturschutz

I 122

122/9 Planggen - Hahnen - l/lissbers

Díeser Tei I der Cebi rgsl andschaft östl i ch
Engelberg zeigt sich in praktisch unverfälschter Urwüchsigkeit: Ueber verschiedenen Buchenwaldgesel I schaften (zun Beispiel 0rchideenbuchenwälder), Fichten-fannenwäldern und Alpweíden ragen die kahlen Cipfel. Vom Menschen kaum
beeinflusst, stürzen Gebirgsbäche ìn das Engeìbergertal.
'dährend die Region Trübsee - Titlis eine starke
touristísche lnfrastruktur mit den entsprechenden Beeínträchtígungen der Landschaft aufweist,
bietet das Gebiet Planggen - Hahnen - Wissberg
dem Ruhe- und Erholungssuchenden intakte Landschaft und charakteristische Flo¡a und Fauna.
Zur ausgewogenen Entwicklung des Tourístenortes
Engelberg kommt daher dem Schutz dieser Landschaft grosse Bedeutung zu.

122/10 Brünis

ln sanfte kleÍne Hügel und Täler gegliedert,
neigt sich das Celände auf der 0bwaldner Seite
des Brünigpasses gegen Lungern. Natürl iche
Bachläufe, Hecken, landwirtschaftlich genutzte
Kleinflåchen wíe Heuwiesen und T.tleidendolinen
und naturnahe Mischwälder gestalten die Land-

schaft.
Díe typischen, nur für den sommerlÍchen Aufenthalt dimensioníerten Holzhäuschen verleihen den
traditionell von Lungern aus bewirtschafteten
Berggütern den baulichen Charakter.

122/11 lngäu - tllat - Rütimatt
Das Gebiet zeigt eine überdurchschnittlíche,
vi el fäl tí ge Fei ngl i ederung mi t Wal dstrei fen,
Hecken, Feldgehölzen und Feuchtgebieten in Abwechslung mit landwirtschaftlichen Gehöften und
Futterwiesen. Diese Landschaft mít dem anschlÍessenden Kernwald bildet eínen wertvollen
Ausgleich zur modernen lndustríe- und Wohnzone
im Sand (Kerns).
122/12 Obstalden

Die landschaftsprägenden Einzelbäume und Hekken, die hügelige Topographíe und díe Streusiedl ungen ergeben eine feingegl iederte und
gestaltete Kulturlandschaft von hohem Wert.

122/13 Grossteilerbers
Der Grossteilerberg mit seinen Streusiedlungen

und der durch Bachgehöì z

feingekamrnerten

Landschaft stellt eìn ausgezeichnetes Beispiel
einer relativ intakten Ku'lturlandschaft dar.
Durch seine starke Einsichtigkeit íst er auf
Eingriffe besonders gefährdet.

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

61

62

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

12 Landschafts- und Naturschutz I 122

LANDSCHAFTEN VON
KANTONALER BEDEUTUNC

122

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Es wird ein dauernder Schutz der Landschaften von kantonaler Bedeutung angestrebt.

2

ln diesen Gebieten dürfen raumwirksame Tätigkeiten das
Landschaftsbild nicht beeinträchtigen; der im lnventar umschriebene Landschaftscharakter ist zu erhalten. Bestehende
Stör- und Konfliktfaktoren sind nach Möglichkeit zu eli-

minieren

3. An die Gestaltung und Einpassung von Bauten und Anlagen
in die Landschaft sind erhöhte Anforderungen {siehe Objektblatt 1221 1-13) zu stellen .

4. Die land- und forstwirtschaftliche Bewirtschaftung in diesen

Cebieten soll grundsätzlich ohne Einschränkungen gewährleistet se¡n, vorbehalten allfällige einschränkende Bestimmungen der Spezialgesetzgung (2.8. Planzenschutz) oder

durch Naturschutzzonen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 12211-13: Zwischenergebnis
Bezeichnung und Sicherung der Landschaften von kantonaler
Bedeutung gemäss kantonalem lnventar l9B7
Weitere, den ganzen Sachbereich 12 betreffende Vorhaben siehe
im Anschluss an den Sachbereich 124.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKT.
BLAETTER

WEI T ERE

VORHABEN

63

6lr

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDSCHAFTS.
UND NATURSCHUTZ

12

f'¡ATURSCHUTZZONEN 1)

123

AUSCANCSLAGE
1) Nach der Definition des Begriffes rrZonelt (= abgegrenztes und mit Nutzungsvorschriften versehenes Gebiet) wird hÍer díe Bezeichnung Naturschutzzðne
anstelle von NaturschuÈzgebiet verwendet.

lm Plan der provisor¡schen schutzgebiete vofn 7 . November

1972 wurden Naturschutzzonen (1972 Naturschutzgebiete genannt) bezeichnet. Als vollständig gesicherte tlaturichutzzonen
gelten gegenwärtig ein Teil der 'usser Allmend'r (ciswir), die
rrRiedparzellen beidseitig der Kleinen schliere" (Arpnach) und
das Berggut Musschwendelí (sachseln). Sie sind im Abschnitt
'rGeschützte cebiete' näher umschrieben, wo auch auf weitere
Schutzg_ebiete sowie die Feld- und Ufergehölze eingegangen
wird. Diese Uebersicht ergibt. dass von den im plán ãer
provisorischen Schutzgebiete 1972 eingetragenen Naturschutzzonen (1972 Naturschutzgebiete genannt) die meisten bis heute
nur provisorisch geschützt sind und der definitive schutz
(zum Beispiel Eintrag ins Grundbuch, Dienstbarkeitsvertrag)
nicht erfolgt ist.
Ueber die Auswirkungen einer Zuweisung zu einer Naturschutzzone sagt Art. 11 der kantonalen Ausführungsbestimmungen zum eidg. Raumplanungsgesetz folgendes:

B M R-Plon

1. ln Naturschutzgebieten dürfen keine baulichen Anlagen errichtet werden. Ebenso sind Bodenverbesserungen sowie
Veränderungen des Wasserhaushaltes und der Bewirtschaftung untersagt. ln begründeten Fällen kann der Regierungsrat Ausnahmen bewilligen.

2. Die besonderen Bestimmungen der eidgenössischen und
kantonalen Cesetzgebung über Naturschutzgebiete bleibt
vorbehalten.

CESCHUETZTE CEBIETE

Usser Allmend (Giswil)
(Eingetragen im Crundlagenplan Landschaft und Besiedlung)

Für e¡nen Teil dieses Gebietes besteht ein Dienstbarkeitsvertrag (1. Februar 1974) zwischen dem Schweizerischen Bund für
Naturschutz und der Bürgergemeinde Giswil. Naturschutzwidri-

Notu rschutz

ge Eingriffe sind untersagt. Vertragsdauer: 50 Jahre.

Riedparzellen beidseitiq der Kleinen Schliere (Alpnach)
(Eingetragen im Crundlagenplan Landschaft und Besiedlung)

M¡t Pachtvertrag vom 1 . April 1982 ( Pachtdauer: 1 0 Jahre)
zwischen der Wuhrgenossenschaft Kleine Schliere und dem
Unterwaldner Bund für Naturschutz wurden die Riedparzellen

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

65

12 Landschafts- und Naturschutz I 123

beidseitig der Kleinen schliere von der Eisenbahnbrücke b¡ S
zur Einmündung in den see einer ausschliesslichen Nutzung al S

Streuwiese zugeführt.

Berqqut Musschwendeli (Sachseln )
IEingetragen im Crundlagenplan Landschaft und Besiedlung)
Das Berggut ist im Besitz des Schweizerischen Bundes für Naturschutz (SBN) . Eine Vereinbarung vom 7 , Dezember t 9B5
zwischen dem sBN und den bewirtschaftenden Landwirten
regelt die ausschliessliche Nutzung als Heu- und Streuwiese.

ueber bestehende waldreservate gibt die

rrschutzgebiete'r Auskunft. sie unteistehen dercrundlagenkarte
Forstgãsetzgebung.

Wold reservote

Zum Schutz des Wildes sind im Kanton Obwalden zwei eidg.
Jagdbanngebiete (Hutstock und Hahnen) sowie sieben kantonale
schongebiete ausgeschieden (siehe crundlagenkarte'rBestehende Schutzgebiete'r ) .

Jagd

Nebst den im Kanton total geschützten Pflanzenarten ist in elf
Pflanzenschutzgebieten jedes Pflücken, Ausgraben, Ausreissen
und ueberdecken von wildwachsenden Pflanzen verboten (siehe
Crundlagenkarte'rBestehende Schutzgebiete") .

Art. 6 der kantonalen Pflanzenschutzverordnung stellt Feld-

und Ufergehölze trnach Massgabe der ForstgesetzgebUng,' unter
Schutz und verbietet, diese zu roden oder abzubrennen. Ein
Zurückschneiden ist erlaubt. Feld- und Ufergehölze gliedern
die Landschaft, befestigen mit ihren Wurzeln -die BacÉränder
und Ufer und dienen als Unterschlupf zahlreicher kleiner
Nutztiere für die Landwirtschaft.
Es werden die rechtskräftig ausgeschiedenen und gesicherten
Naturschutzzonen rrUsser Allmendr', rrRiedparzellen beidseits
der Kleinen Schliererr und das Berggut Musschwendeli dargestellt. Die Grundlagenkarte rrSchutzgebiete'r dient der Ergänzung.

Pf lonzen-

und Pilzschutz

Feld- und
U

fergehöl z

GRU N DLAGEN-

PLAN und

GRU NDLACEN-

KARTE

lnventar der Naturschutzzonen
(Vorlage: Kant. Natur- und Heimatschutzkommission, bereinigt)

Numerierung gemäss Richtplaneintrag
Sarnen
123/',|

123/2
123/3
123/4
123/s
123/6
123/7

Hochmoor Schwendi - Kaltbad

Aì pnach

Schluecht - Häsisegg

123/12 Städemied
123/13 Rotibachried - l{aldried

Schälf - Heimatschlad

Gi swi I

r,{engl ì

Glaubenberg - Rick - Seewen

Tei I enboden

l{i chel see

Kerns

123/8 Gerzensee - Blindsee

Sachsel n

123/14 Usser Allmend
123115 Mörli-See
123/16 Hagleren - Wasserspítz
Engel berg

123/17 Hungerboden - Gampfimoos
123/18 Feldmoos

123/9 Sackboden

123/10 Sachsler Seefeld
123/11 Hanenried
66

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Crundla enkarte SCHUTZGEBIETE
Bestehende Schutzgebiete

Pf lan zensch utz

!,,

'¿

. :tjt

ñK#ffi

(nach Pflanzenschutzverordnung vom 12. Juli .l973)
Wildschutz (nach den jagdpol izei I ichen Vorschriften
vom 28. Mai 1985)
Wa ld reserva te

aaaaaa

K an tonsg ren ze

CemeirrcJegren ze
RO/JM 87

Reproduziert nit eewiìtigung des Bundesômtes fùr Landestopogrôphie vom 21.3,85

\

)'

/1b

12 Landschafts- und Naturschutz / 123

NATU RSCH UTZZONEN

123

ZIELE UND CRUNDSAETZE
Um dem Aussterben von Pflanzen und Tieren entgegenzuwírken, sind die ihnen als Nahrungsquelle, Standort, Brutund Nistgelegenheít dienenden Oekosysteme wie Tümpel,
Sumpfgebiete, Riede, Hecken und Trockenstandorte vor
Störeinflüssen zu schützen.

2. Der Schutz der noch intakten Oekosysteme hat durch die

Bezeichnung und Sicherung von Naturschutzzonen zu erfolgen. Je nach Bedeutung der Zone sorgt die Gemeinde oder
der Kanton für deren Schutz.

3. Schutzmassnahmen sind gegebenenfalls zu entschädigen.
4. Wo zweckdienlich, ist die Erstellung von Ersatzbiotopen zu
fördern, insbesondere, wenn sie als ökologische Brücken
dienen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 123 l1-18: Zwischenergebnis
Bezeichnung und Sicherung der Naturschutzzonen von kantonaler Bedeutung

OBJ EKT-

BLAET T E R

Objektblatt 123i1 : Zwischenergebnis
Abstimmung der landwirtschaftlichen und touristischen lnteressen mit den Schutzansprüchen zur Erhaltung der Hochmoorlandschaft Schwendi-Kaltbad
Weitere, den ganzen Sachbereich 12 betreffende Vorhaben siehe
im Anschluss an den Sachbereich 124.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

WEITERE

VORH AB EN

69

70

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

LANDSCHAFTSUND NATURSCHUTZ

12

NATU RSCH UTZOBJEKTE

12q

AUSCANCSLAGE

Der Plan der provisorischen Schutzgebiete von 1972 dient als
crundlage. Keines der dort enthaltenen Naturschutzobjekte ist
jedoch definitiv geschützt {zum Beispiel durch Einirag ins
Grundbuch oder Díenstbarkeitsvertrag). Eine ueberarbe-itung
efga! das nachstehende lnventar. Neu aufgenommen wurdeñ
die Objekte 4 und 13.
Eingezeichnet sind die im Plan der provisorischen Schutzgebiete von 1972 enthaltenen und heute noch existierenden
Natu rschutzobjekte.

C RU N DLACEN-

PLA N

lnventar der Naturschutzobiekte
(Kantonale Natur- und Heimatschutzkommission)
(Numerierung gemäss Richtplan mit Angabe der Koordinaten)

Sarnen

Alpnach

124/4 Spitzahorne an der Zimmertalstrasse

124/1 Höhle ím Birchboden

661 100/195 500

124/5

659 500/201 900

WelIingtonien/Zeder.n am-Landenberg- 'lZ4/2 GíessenbachfalI am Crunderberg

strässchen 661 300/19¿1 250

124/6 Ulme beím Bergli
660 950/194 125

662 600/200 900

124/3

124/7 Sílberpappel an der Rütistrasse
661 200/193 830

Bírnbäume im Stieg

663 100/198 300
Gi swi I

124/8 Stiel-Eiche Spitalmatte

124/13 Eichen-, Eschen-, Nussbaumbestand an der
Forststrasse 656 350/1 89 700

124/9 Tulpenbãume beim Koìlegium

124/14 Eichen im Durnacheli, Crossteil
665 900/1 87 500

661 0s0/193 600

661 450/193 600

Kerns

124/10 Buche in der Egga I I mend
663 900/192 850

124/16 Tummllbachfall im Melchtal
664 500/186 575

124/19 Bettenalpbach-Fälle in der Stöckalp
665 100/182 850
Sachsel n

124/11 Linde bei Nahwandel
662 650/192 125
124/15 Gube'lstein auf Obstocken
658 950/187 400

124/17 Bergahorne auf lwi
652 s50/187 100

Lungern

124/18 Findlinge auf Blattis Turren
654 550/184 150
124/20 Oundelbachfa'll Ín Diesselbach
654 100/182 250
124/21 l{asserfall auf Schwand
652 450/180 950
124/22 Bergahorne auf Feldmoos
6s6 000/180 300
Engel berg

124/23 Bergahorne auf Gschneit
672 300/186 700

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

71

12 Landschafts- und Naturschutz I 124

72

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

12 Landschafts- und Naturschutz I 124
i\

NATU RSCHUTZOBJEKTE

124

ZIELE UND GRUNDSAETZE

1. Bedeutsame Naturobjekte s¡nd nach Möglichkeit zu erhalten
und vor störenden Einflüssen zu schützen (objektschutz).

2. !!e. .umgebung der ÞJaturschutzobjekte ist dem jeweiligen
objekt entsprechend zu wahren oder zu verbessern (umþebungsschutz).

Objektbla tt 12411 -23 : Zwischenergebn is

RICHTPLANVORHABEN

Bezeichnung und sicherung der Naturschutzobjekte von kantonaler Bedeutung

weitere, den ganzen sachbereich 12 betreffende Vorhaben auf
der nächsten Seite.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLAET T ER

WEITERE
VORH ABEN

73

12 Landschafts- und Naturschutz I 121 - 124

Es liegen folgende, für den ganzen Sachbereich 12 geltende

Vorhaben vor:

Sachbereich l2
WEITERE
VORHABEN

Erarbeitunq verbesserter R echtsqrundlaqen
Erarbeitung und Erlass verbesserter Rechtsgrundlagen zur
Sicherung der Landschaften von nationaler und kantonaler Bedeutung (Natur- und Heimatschutzgesetzgebung, eventuell
Bau- und Planungsgesetz); Koordination und Anpassung mit
den bestehenden Rechtserlassen.
Behebunq des Vollzu qsdefizites
Das bestehende lnstrumentarium und die Massnahmen im Voll-

zug des Landschafts- und Naturschutzes genügen nicht. Die
Aufgaben des Sachbereiches 12 sind funktional und organisatorisch einem Departement mit entsprechendem Fachbezug zuzuordnen. Diese Aufgaben sind mit den übrigen Raumplanungsaufgaben zu koordinieren. Durch Reorganisationsmassnahmen
zwischen den betroffenen Departementen ist eine Verbesserunq
in personeller Hinsicht anzustreben.
Totalrevision der Pflanzenschutzverordn unq
Totalrevision der Pflanzenschutzverordnung, uffi die Konflikte
Bauten-Pflanzenschutz, Bewirtschaftung-Pflanzenschutz sowie
Ueberschneidungen mit Bauzonen (siehe dazu Anhang A2, Cemeindeblätter Alpnach, Kerns und Giswil) zu beseitigen. Zudem
ist eine bessere Abstimmung mit anderen Rechtserlassen erforderlich

74

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

12 Landschafts- und Naturschutz I 121, 122, 123, 124
GESAMTUEBERSICHT UND SCHEMATISCHE DARSTELLUNG

Crundlage

lnventa r

Zuständigkeit

BLN-Gebiete

Landschaften von nationaler
Bedeutung

Kanton/ Bund

Landschaftsschutzqebiete'l 972
nach rrPlan der provisorischen
Schutzgebieterr von 1972 und
Ueberarbeitung 1984

Landschaften von kantonaler
Bedeutung

Kanton

Naturschutzzonen 1972
nach rrPlan der provisorischen
Schutzgebieterr von 1972 und
Ueberarbeitung 1 984

Naturschutzzonen von
kantonaler Bedeutung

ünft e I nventa re

Naturschutzzonen von lokaler
Bedeutung

nach Bundesinventar

K

der Gemeinden

Bezeichnung

Schematische Plandarstellung

K1

K2

Kanton

l
I

o

t-

Schutzgebieterr von 1972 und

.K I,

oK4

l_.-1

Gemeinde

L.j -l

Naturschutzobjekte von
kantonaler Bedeutung

Kanton

oG2

K4

o

Ueberarbeitung 1984

Künftige lnventare
der Gemeinden

oG2

ÊU

oG2
Naturschutzobjekte 1 972
nach rrPlan der provisorischen

Kt,

K2
Naturschutzobjekte von
lokaler Bedeutung

Gemeinde

Die lnventare bezüglich Trockenstandorte, Feuchtgebiete, Pflanzenschutzgebiete,
Hecken usw. fliessen als Crundlagenarbeit in alle Bereiche ein. Diese lnventare
gelten als Crundlage für weitere Arbeiten.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

G2

o

iGTl

L-J

K3

l

K2

Kl, K2, K3, K4: Massnahmen durch den Kanton (= möglicher lnhalt eines kantonalen Schutzplanes)

Gl, c2:

Massnahmen durch die Gemeinden (- Ergänzung und Verfeinerung des kantonalen Planes)

75

SCHAEDLICHE EINWI RKUNCEN
UND NATURGEFAHREN
SCHAEDLICHE
EINI¡/IRKUNGEN

13

131

AUSCAI.¡CSLACE

Für viele Bewohner des Kantons dürfte der Lärm die grösste
I'schådliche Einwirkung" darstellen, insbesondere
für die Anwohner verkehrsreicher strassen. Hier lässt sich der Lärm nur
durch bauliche Massnahmen wíe Mehrfachvergrasung , Lärmschutzwände u.a. für die Betroffenen verringein, während bei
Neuanlagen eine geeignete Linienführung, ueberdeckungen und
Einschnitte den Lärm an der Ausbreitung hindern. sehr wichtig ist die Lärmbekämpfung an der Quelle.
Lärmmessungen liegen nur punktuell vor; es wurde an der NS
dort gemessen , wo erhebliche Lärmeinwirkungen zu erwarten
waren. ln der Folge konnte in den wenigen Fällen der Lärm
mit geeigneten Massnahmen reduziert werden.
Eine weitere bedeutsame Lärmquelle ist der (militärische) Flugverkehr, der besonders an Flugtagen und mit dem durchdriñgenden Ueberschallknall unangenehm in Erscheinung tritt.
Eine weitere Lärmquelle, insbesondere in besiedertèn Gebieten,
stellt die Eisenbahn dar. Lärmmessungen liegen nicht vor.

Viele schadstoffe gelangen zusätzlich zLtr trhausgemachten'
Luftverschmutzung über höhere Luftschichten aus anderen
Ländern auch in die schweiz. Mit wasser zusammen entsteht
der saure Regen, der hunderte von Kilometern vom Verursa-

cher entfernt seine Auswirkungen zeigt. Auch durch schweizer
Schadstoffe entsteht saurer Regen.
Bei lnversionslagen, das heisst, wenn kalte Luft unter warmer
Luft liegt, können die Schmutzstoffe nicht aus der kalten
Luftschicht entweichen und sammeln sich oft während mehrerer
Tage an. Solche Wetterlagen sind gerade im Winter (Heizperiode) in Tälern oder von Hügeln umgebenen Becken recht häufig. Dies kann zu smogähnlichen Situationen führen.
Messungen der Luftschadstoffmengen ( lmmissionsmessungen ) ,
die auf die Umwelt einwirken, liegen bis heute im Kanton Obwalden und auch den Nachbarkantonen nicht vor. Schätzungen
sind nicht möglich.
Die Qualität der Cewässer ist gesamthaft in den letzten Jahren
gleich gut geblieben, was den nun wirkenden Massnahmen im
Bereich des Cewässerschutzes zuzuschreiben ist. Kleinkläranlagen weisen, bedingt durch die unregelmässige Belastung,
in verschiedenen Fällen eine reduzierte Reinigungsleistung auf.
Dadurch werden die Bäche auch weiterhin mit Fremdstoffen

Lörm

Verunreini-

gungen

der Luft

Verunreini-

gungen
der Cewösser

belastet.
Einer sachgerechten Dúngung der Wiesen und Felder ist vermehrt Aufmerksamkeit zu schenken.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

77

13 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 131

- Bundesgesetz über den Umweltschutz vom 7. Oktober 1983
- Luftreinhalteverordnung vom 16. Dezember 1985
- AB zum Umweltschutzgesetz vom 3. Juni 1985
- AB zur Bundesverordnung über Luftreinhaltemassnahmen
-

GRU NDLAGEN

bei Feuerungen vom 12. Februar 1985
Luftreinhaltekonzept des Bundesrates vom 10. September

1 986

Es ist keine Darstellung möglich.

C RU N DLAGE

N.

PLAN

78

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

l3 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 131
r)
SCHAEDLICHE

EI NWI RKUNGEN

131

ZIELE UND CRUNDSAETZE
oberstes Ziel ist der schutz von Menschen, Tieren und pflanzen, ihrer Lebensgemeinschaften und Lebensräume vor schådlichen und lästigen Einwirkungen. Die Fruchtbarkeit des Bodens
ist zu erhalten.
Nach Art. 31 Kantonsverfassung rrhaben Kanton und Gemeinden
Massnahmen zur Reinhaltung der Gewässer und Luft zu treffen.rt

Bei der Festlegung und Realisierung der Massnahmen gelten
folgende Crundsätze:
Notwendige bauliche Massnahmen, beispielsweise Lärmschutzwände, sind in das orts- und siedlungsbild zu integrieren.
werden empfindliche Landschaftsteile tangiert, sind Gestattungskonzepte zu erarbeiten. Dabei ist auf sparsamen Bodenverbrauch zu achten.
schädliche Einwirkungen sind vor allem an der Quette zu eliminieren oder herabzusetzen.

Kosten zur Minderung schädlicher Einwirkungen sind in der
Regel vom Verursacher zu tragen.

RICHTPLANVORHABEN

)

Es sind zur Zeit keine raumplanerischen Vorhaben bekannt.
Massnahmen zur Verminderun g von Schadstoffen

Massnahmen zur Verminderung der Schadstoffe sind in verschiedenen Bereichen denkbar, die zum grössten Teil ausserhalb der Raumplanung liegen. Als Beispiele seien genannt:
Sanierung von Heizanlagen, Reduktion des Schwefelgehaltes im
Heizö1, bessere lsolationen, günstige Tarife des öffentlichen
Verkehrsmittels usw. Vom Umweltschutzgesetz werden verschiedene lmpulse erwartet. Es ist vor allem anzustreben, dass die
bestehenden Möglichkeiten intensiver als bisher ausgeschöpft
werden und die schädlichen Einwirkungen an der Quelle eingedämmt werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ABJEKTBLAET TER
WEI T ERE

VORHABEN

79

13 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 131

Kataster der Lärmimmissionen und Kontrolle mit den B auzonen
Art. 24 Umweltschutzgesetz verlangt die Einhaltung von planungswerten bei wohnzonen. Dazu sind Kataster- über die
Lärmimmissionen zu erstellen und mit den Zonenpränen zu
kontrollieren. Falls Messungen in wohngebieten über den
crenzwerten liegende werte aufweisen, sind bauliche Massnahmen oder Aus- und Umzonungen nicht zu umgehen.
Die ueberprüfung der Zonenpläne nach Art.- 24 umwertschutzgesetz erfolgt im kantonalen Genehmigungsverfahren.
Ausbau des Amtes für Umweltschutz
Das Amt hat in erster Linie Koordinationsaufgaben, generelle
Beurte¡lungen und die umweltverträglichkeitspiütung iu übernehmen. Für den vollzug der umweltschutzerlasse lst längerfristig ein Ausbau des Amtes notwendig.
Entsprechend den kantonalen Ausführungsbestimmungen werden
Lärmschutzprobleme durch jene Amtsstellen zu bearbeiten sein,
die sich heute schon mit den verursachern befassen (zum Beispiel Cewerbe- und lndustrielärm: Arbeitsinspektorat).
weiter sind die raumwirksamen und koordinativen Tätigkeiten
des Amtes für umweltschutz und der Fachstelle für Raumplanung aufeinander abzustimmen.

80

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

SCHAEDLICHE EINWIRKUNCEN
UND NATURGEFAHREN

13

NATURCEFAHREN

132

AUSCANCSLACE

Naturgefahren wirken sich auf die Möglichkeit der Bodennutzung aus: Einerseits stellen Naturgefahren wichtige Einschränkungen dar, andererseits geben sie Anlass zur Aufnahme von
schutzmassnahmen, uffi bestimmte Nutzungen sicherzustellen.
Kenntnisse über Gefahrengebiete sind bei planerischen Fragestellungen unentbehrlich. Es ist daher nötig, Art und Ausmãss
der Gefährdung zu kennen, uffi die vorhandenen Mitter gezielt
und wirkungsvoll einsetzen zu können.
cefahrenkarten sind wichtige Elemente bei der Erarbeitung von
Richt- und Nutzungsplänen.
zur Beurteilung eines Einzelfalles muss auf Detailpläne und
Gutachten abgestellt werden. Naturgefahren sind sehr schwer
zu beurteilen; besonders seltene Ereignisse sind kaum erfassbar.

ln den letzten Jahren stellte man eine Schwächung der Schutzwälder fest. Dies hat eine Verminderung der Schutzwirkung
zur Folge, die durch forstliche und bauliche Massnahmen kompensiert werden muss. Sollte eine genügende Schutzwirkung
dennoch nicht erreicht werden, dtirften Zonenanpassungen im
Siedlungsgebiet nicht zu umgehen sein.
Heute liegen für alle Gemeinden des Kantons Lawinenzonenpläne
im Massstab 1:101000 vor, von denen nur diejenigen von Engelberg und Sachseln rechtskräftig sind. Allerdings sind die Lawinenzonen in allen Zonenplänen weitgehend berücksichtigt.
Ueberschneidungen Lawinenzone-Bauzone gibt es nur in Melchtal und Engelberg, wobei im fraglichen Gebiet in Engelberg
nur unter entsprechenden Auflagen gebaut werden kann und
parallel dazu Lawinenverbauungen entstehen.
Der in der Lawinenzone gelegene Teil des Campingplatzes beim
Eienwäldli ist nur während der Sommersaison geöffnet (Baureglement Engelberg), so dass keine direkte Cefä-hrdung besteht.
Zur Situation in Melchtal siehe Objektblatt 132/6.
Eigentumsbeschränkungen, die ihren Grund in Lawinengefahren
haben, bilden die rechtliche Folge naturgegebener Verhältnisse. Sie beruhen nicht auf freien Entscheidungen eines politischen Organs. Dementsprechend verschaffen sich die Grundeigentümer nach herrschender Lehre und ständiger Praxis der
Cerichte keinen Anspruch auf Entschädigung, auch dort nicht,
wo etwa in Anwendung neuerer und besserer Erkenntnisse
oder strengerer Grundsätze bisher überbaubares Land mit
Bauverbot belegt wird ( Richtlinien zur Berücksichtigung der
Lawinengefahr bei raumwirksamen Tätigkeiten , 1984, Seiten

Aefahrenkarte

Schutzwölder

Lowinenzonen

Entschödigung

20121) .

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

81

l3 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 132
Ein Teil des traditionellen siedlungsgebietes liegt in dem vom
Wasser gefährdeten Gebiet. Hier muss ein periodisches Ueberfluten in Kauf genommen werden. Allerdings ist zu bemerken,
rrwassergefahr'

Wossergefohren

Allgemein ist zrJ bemerken, dass im Kanton Obwalden schon
seit langer Zeit Massnahmen zur Abwehr von Naturgefahren
getroffen wurden.

Gefohrenabwehr

Seit lnkrafttreten eidgenössischer Gesetzeserlasse wurden in
Ergänzung zu Lawinenverbauungen, Aufforstungen und Entwässerungen erhebliche Summen in Wildbachverbauungen investiert (grösste Pro-Kopf-lnvestition aller Kantone).
Während früher die Bäche vorwiegend im Bereich der Dörfer
ausgebaut wurden, sind heute durch die Ausdehnung des
Siedlungsgebietes auch an die abgelegeneren Gewässer höhere
Sicherheitsanforderungen zu stellen. Die Verbauungsmethoden
in den steilen Wildbächen haben sich nicht wesentlich geändert. Die Energie der Wassermassen wird ausschliesslich durch
Sperren aus Beton oder Holz gebrochen und die verrüften
Hänge mittels Entwässerungen und Grünverbauungen stabilisiert. ln den flachen Unterläufen ist die Verwendung von

Finanzielle
M i ttel

dass diese

in der Regel sachschaden nach sich

zieht und selten eine gleichermassen lebensgefährliche Bedrohung darstellt wie die Lawinengefahr. Der schaden beschränkt
sich im allgemeinen auf die Ueberflutung topographisch begrenzter Siedlungsteile. Die Folgen sind Ablagerungen von
Schutt und Schlamm in Kellern und auf Strassen Èowie in
wiesen und Gärten. Es ist anzustreben. dass in gefährdeten
Gebieten kein neues siedlungsgebiet ausgeschieden wird und
die Hochwasserspitzen nicht unnötigerweise durch menschliche
Eingriffe IAbleiten des Strassenwassers in den Bach, Asphaltieren von Parkflächen usw.) vergrössert werden. Wenn nötig,
sind Rückhaltebecken usw. auszuführen.

Beton auf das notwendige lVlinimum zu beschränken und durch
ingenieurbiologische Verbauungen zu ersetzen,
ln der Regel sind Gewässerverbauungen im Rahmen von generellen Projekten in Uebereinstimmung mit forstlichen Projekten
durchzuführen.
Leider sind im Siedlungsgebiet die passiven Massnahmen, also
das Ausscheiden von Bauverbotszonen, nur beschränkt möglich.
Für die Jahre 1987 bis 1997 sind durchschnittliche jährliche
Aufwendungen von 3 Mio. Franken vorgesehen, was einem
Kantonsanteíl von 750'000 Franken (- 2Z der lnvestitionsrechnung des Kantons) entspricht.
Besonders ins Cewicht fallende Vorhaben:
12 Mio.
- Grosse Schliere Alpnach
4 Mio.
- Kleine Schliere Alpnach
3,3 Mio.
- Melbach Kerns
10 Mio. (1. Etappe)
- Edisrieder Bäche Sachseln
11 Mio. ( 1 . Etappe)
- Westliche Sarnerseewildbäche
10 Mio. (2. Etappe)

82

RICHTPLANUNG KAI.ITON OBWALDEN

13 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 132

Der BMR-Plan von 1972 soll durch den Richtplan abgelöst werden. Dies bedingt eine Uebernahme der Gefahrenzonen in den

B M R-Plan

Richtplan (Einstufung als Zwischenergebnis). Gebiete, deren
Gefährdung bekannt ist, aber nicht in einer Gefahrenzone
liegt, müssen überprüft werden (siehe Objektblatt 132/1-5).

-

Bundesgesetz über die Wasserbaupolizei im Hochgebirge vom

22. Juni 1877

C RU N DLACEN

- Wasserbaupolizeigesetz vom g. April 1877
- Plan der provisorischen Schutzgebiete vom 7 .11 .1972, Celtungsdauer verlängert nach Art. I der Ausführungsbestim-

mungen über die Raumplanung vom 17. April 1gg4
Eidgenössisches Raumplanungsgesetz vom 22. Juni 'l979
Kantonales Baugesetz vom 4. Juni 1972
Lawinenzonenplan der Gemeinde Engelberg (rechtskräftig)
vom 28. November 1975
Lawinenzonenpläne der anderen Gemeinden (nicht in Kraft
gesetzt)

- Richtlinien zur Berücksichtigung der Lawinengefahr bei
raumwirksamen Tätígkeiten, Bundesamt für Forstwesen l9B4
- Gefahrenkarte der Schweiz, 1975,1:100'000, Blatt 37
- Hochwasserschutz, Broschüre des Bundesamtes für Wasserwirtschaft

Auf Basis des Planes der provisorischen Schutzgebiete (Ausnahme Engelberg nach dem Lawinenzonenplan) werden Cefahrenzonen dargestellt, die die Siedlungsgebiete bedrohen, das
heisst berühren, überlagern oder in ihre unmittelbare Nähe

CRU NDLAGENPLA N

führen.

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

83

84

RI CHTPLAI{UNC KANTON OBI¡/ALDEN

13 Schädliche Einwirkungen und Naturgefahren I 132

NATURCEFAHREN

132

ZIELE UND GRUNDSAETZE
1

. Als Hauptziel gilt der Schutz von Menschen, Tieren und
Pflanzen vor ..Naturgefahren. Die zur sicherung nötigen
Massnahmen müssen ergriffen werden.

2. Bei künstlichen Eingriffen ist darauf zu achten, dass die
cefährdung nicht zunimmt (keine ungünstige Beeinfrussung
des Hochwasserablaufes , Erhaltung der natürrichen Hochl
wassersicherung an Fliessgewässern usw. ).

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 132/0: Zwischenergebnis

Uebernahme der Gefahrengebiete aus dem BMR-plan
kantonalen Richtplan und die kommunalen Zonenpläne

in den

OBJEKTBLAET T E R

Objektblatt 132/1-5: Vororientierung
Ueberprüfung verschiedener Gefahrengebiete

Objektblatt 132/6 K: Festsetzung
Anpassung des Zonenplanes Melchtal (Gemeinde Kerns) an die
Lawinengefährdung

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

85

86

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

MATERIALABBAU UND
MATERIALDEPON IE

ln obwalden werden cips, Quarzsandstein und Kies abgebaut.
Dies sind gleichzeitig die einzigen nennenswerten Bodeñschät-

l4

AUSGANCSLACE
Abbau

ze.

Nach Art.38 Kantonsverfassung ist der Kanton lnhaber des
Bergregales. Es steht ihm die Aufgabe zu, den Abbau dieser
Rohstoffe möglichst optimal zu lenken. Dies bedeutet eínerseits
eine Freigabe der erforderlichen Abbaugebiete, andererseits
das Verhindern unnötiger lmmissionen mittels entsprechender

Auflagen.

Der Abbau in cewässern steht aufgrund des wasserbaupolizeigesetzes seit 1877 unter Aufsicht des Kantons und ist seither
bewilligungspflichtig. lm Gegensatz dazu ist dies bei den
trockenen Abbaugebieten erst seit 1965 aufgrund des kantonalen Baugesetzes möglich, so dass es heute noch Betriebe gibt,
deren Abbaugebiet und Abbaufrist nicht in einer Konzession
festgehalten sind. Sie sind älter als das kantonale Baugesetz.
Bewilligungsinstanz ist die Cemeinde; Cenehmigungsinstanz der
Kanton ( Regierungsrat) .

ln vielen Fällen sind Deponie- und Abbaugebiete identisch. Zusätzlich gibt es diverse temporäre Materialdeponien (mit raumplanerischen Einzelbewilligungen) im ganzen Kantonsgebiet
verstreut. Dies weist auf ein eher zufälliges, das heisst kon-

Deponíe

Materialabbau und Materialdeponie sind mit teilweise kaum zu
vermeidenden Umweltbelastungen verbunden wie:
- Eingriff in den Naturhaushalt
- Probleme bei der Wiederauffüllung und Rekultivierung
- Erstellung annehmbarer Böschungswinkel unter Wasser (S¡cherheit von Badenden, Uferabbrüche)
- lntensiver Lastwagenverkehr während der Abbau- und

Belostungen

zeptloses Vorgehen hin.
Es ist mehr geeignetes Auffüllmaterial vorhanden, als benötigt
wird; das Problem besteht also in der Bezeichnung geeigneter
Deponien.

Deponiephase

- lmmissionen für eventuell in der Nähe gelegene lVohnbauten
- Verarmung des kleinräumigen Landschaftsbildes, wenn Celänderippen beseitigt bzw. Cräben und Geländemulden aufgefü lt werden .
Die spezifischen Probleme der einzelnen Abbaugebiete und
I

I

Materialdeponien sind ausserordentlich vielfältig und bedürfen
den jeweiligen Umständen angepasste Lösungen. Zwei Material-

abbaugebiete besitzen eigene Materialbahnen {Seilbahnen).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

87

l4 Materialabbau und Materialdeponie
Die Grundlagen umfassen ein weites Spektrum, das bei den
Rechtsgrundlagen von der Kantonsverfassung über die Gewässerschutzgesetzgebung und die Verordnung über den Heimatschutz bis zur Fischerei reicht. Detaillierte Angaben erübrigen

G RU N DLAGEN

sich.

Weitere Crundlagen , insbesondere zur Bewilligung , kommen
vom Fachverband für Sand und Kies (FSK-Dokumentation).
Weiter ist die ORL-Studienunterlage Nr. 36 ( Richtlinien zum
Abbau von Steinen und Erden) zu nennen.

Der Grundlagenplan zeigt die Abbaugebiete in flächenhafter
oder punktueller Signatur.
lm Alpnacher- und Sarnersee sind die Konzessionsgebiete ein-

CRU N DLAGEN-

PLAN

getragen.

Zusätzlich gibt es noch einige kleinere Entnahmestellen zum

Zwecke des Cewässerunterhaltes.

88

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

MATERIALABBAU UND
MATERIALDEPCINIE

14

ZIELE UND CRUNDSAETZE
1

. Wirtschaftlicher Abbau der Rohstoffe bei gleichzeitiger Minimierung der negativen Auswirkungen.

2. Bereitstellung von verkehrsgunstig gelegenen Materialdeponien unter Beachtung des Landschafts- und Naturschutzes

sowie des Naturhaushaltes.

3. Beibehaltung bzw. lntensivierung des gemeinsamen Cespräches Kanton-Gemeinde-Unternehmer zur Lösung der anstehenden Probleme.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 14/1 : Zwischenergebnis
Regelung der Nutzungen im Gebiet Grosse Schliere/Zelgenwald

)

Deponie- und Abbaukonzept
Kanton, Gemeinden und Unternehmer erarbeiten gemeinsam
schrittweise ein Deponie- und Abbaukonzept über das ganze
Kantonsgebiet. Zuerst erfolgt eine Negativplanung ( Feststellung, wo nicht abgebaut bzw. a lagert werden kann) mit
anschliessender Verfeinerung durch die Gemeinde im Sinne
einer Positivplanung ( Feststellung der Abbauflächen) . Dieses
Deponiéj únd Abbãukonzept erhält behördenverbindliche Wirkung (siehe auch Sachbereich 441 rrKehrichtdeponierr).
Zeitraum: lnnert drei Jahren nach lnkrafttreten des kantonalen
Richtplanes.

OBJEKT.
BLAET T ER

WEITERE

VORH ABEN

Lösung der grubenweisen Probleme
Kanton, Gemeinden, Unternehmer und betroffene Grundeigentümer versuchen, die grubenspezifischen Probleme gemeinsam
zu lösen. Die Massnahmen müssen mit dem Deponie- und Abbaukonzept in Uebereinstimmung stehen. Die Erarbeitung kann
zeitlich parallel erfolgen.
Ein Sonderproblem stellt der Kiesabbau im Naturschutzgebiet
Städerried dar. Der Konflikt mit den Ansprüchen des Naturschutzes ist in Verbindung mit der definitiven Ausscheidung
dieser Naturschutzzone zu lösen (siehe auch Objektblatt
12311-18).

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

89

90

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

CEWAESSER

15

AUSGANCSLACE

Obwalden ist ein gewässerreicher Kanton. Neben dem unregulierten Alpnacher- und sarnersee sind noch der Lungerersãe,
Wichelsee, Melchsee und Tannensee sowie der Eugenisee als
Stauseen zu nennen. Es gibt weitere kleinere Bergseen.

Als Fluss kann nur die Sarneraa bezeichnet werden, die übrigen Fliessgewässer sind Bäche mit grösstenteils ausgesprochenem Wildbachcharakter, das heisst, sie zeichnen sich durch
eine sehr unterschiedliche wasserführung und starken ceschiebetrieb bei Hochwasser aus.

Seen

Flüsse und
Bache

Nach dem kantonalen Wasserbaupolizeigesetz (WB pC ) vom
9. April 1877 wird zwischen öffentlichen und privaten Gewäs-

WBPG

privat, sofern ihnen nicht ein besonderes öffentliches lnteresse, beispielsweise für die Wasserversorgung, zukommt.

Quellen sind im allgemeinen Bestandteil des Grundstückes, also

Quellen

Grundwasserströme mit einer mittleren Stärke von 600 l/Min.
und. die Grundwasserbecken gelten als öffentliches Gewässer
(Art. 128bis EG zum ZCB). ln Ergänzung dazu unterstellt der
Regierungsrat mit Beschluss vom 28 . Juli 1972 sämtliches
Grundwasser dem öffentlichen Recht.

Grundwosser

sern unterschieden. Nach Art. 47 des kantonalen Wasserbaupolizeigesetzes können Privatgewässer unter bestimmten voraussetzungen unter öffentliche Aufsicht gestellt werden.

Nach Art. 10 Baugesetz beträgt der Bauabstand an Seen bei
Fehlen einer Baulinie lediglich 10 m, an Flüssen und Bächen
nur 4 m. Unbefriedigend ist das Fehlen einer einheitlichen

Bouabstond

Messmethode.

Es ist positiv, dass einige Gemeinden in ihren Baureglementen
grössere Bauabstände vorschreiben.

Allgemein ist zu bemerken, dass bei den meisten Arten der
Cewässernutzung schon heute eine zurückhaltende Bewilligungspraxis gepflegt wird, insbesondere bei Grundwassernutzungen für N ichttrinkzwecke, Rodung von Ufergehölzen und
Bacheindolungen. Krafterzeugung, Kiesgewinnung usw. sind in
der Regel nur unter Auflagen möglich.

ln Berücksichtigung der Vorschriften zum Schutz der Seeufer
und im lnteresse einer geordneten Entwicklung der baulichen
Anlagen auf den Cewässern wurde der Richtplan über den
Sarner-, Alpnacher- und Lungerersee erarbeitet und am
5. Juli 1983 in Kraft gesetzt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Bewilligungsproxís

U

ferschut z

91

15 Gewässer

Von 149 erfassten Anfagen am und auf dem see sind zur Zeit
lediglich 588 bewilligt.2gB wurden ohne Bewilligung erstellt.
Zusätzlich ist für 138 aller Anlagen die Baubewi[igung infolge
Missachtung von Bewilligungsauflagen erloschen.
Zu den ohne Bewilfigung erstellten Anlagen gibt Art. g der
n.urrlf tyngsbestimmungen zum Richtplan über -die Anlagen für
die Schiffahrt vom 5. Juli 1983 Auskunft.
lm folgenden sind die hauptsächlichsten Probleme im Sachbereich Cewässer kurz umschrieben.
Das Abdichten der natürlichen oberflächen mit undurchlässigen
Materialien (zum Beispiel Asphaltieren von strassen und pletzen usw. ) verschärft die Hochwasserspitzen. viele natürliche
Bachsohlen und ufer halten dieser zusätzlichen Belastung nicht
stand, was nach zusätzlichen Bachverbauungen ruft. Hier sind
eínerseits die ursachen (möglichst wenig - Bodenversiegelung
bzw. Bodenverdichtung) und andererseits ãie Auswirkungen zú
bekämpfen (genügende Dimensionierung der Durchlässe).-

A bd ichten

Die intensive bauliche und landwirtschafiliche Nutzung des
Bodens führt zur Forderung vieler Grundeigentümer, die-ufer-

Eindolung

Durch die Nutzung des fliessenden wassers zur Energiegewinnung wird das natürliche Abflussgerinne verändert. wãhrend
einigen betroffenen Bächen erhebliche wassermengen entzogen

Energiegewinnung

Die Einzonung bzw. ueberbauung abgelegener Gebiete (Ferienhauszonen ) belastet trotz Kleinkläranlagen die Bäche mit erheblichen Schmutzstoffmengen.

Belostung

Verschiedene lndustriebetriebe benützen Crundwasser zu Kühlzwecken. Die dadurch entstandene Erwärmung des genutzten
Cewässers wirkt sich ungünstig auf die Wasserqualität aus
(sinkender Sauerstoffgehalt) .

Kühlung

Die Bedeutung gesunder Cewässer als Lebensgrundlage vieler
Lebewesen, insbesondere des Menschen, ist unbestritten. Cerade die Uebergangszonen Wasser - Land sind vielfältige Lebensräume, die aus ökologischer Sicht wertvoll sind. Cleichzeitig dienen die Gewässer in immer stärkerem Masse dem
Tourismus und der Erholung, so dass gerade die nur sehr

LebensGrundloge

gehölze zu entfernen und die Bäche einzudolen.

werden, erhöht sich die Abflussmenge andernorts.

begrenzt belastbaren Uferbereiche gefährdet sind.
Die Voraussetzungen zum Schutz unserer Gewässer und zur
Behebung oder Milderung der dargestellten Probleme sind
durch Cesetze und Verordnungen weitgehend gegeben. Der
Mangel liegt im Vollzug (personeller Unterbestand und ungünstige Organisation) .

92

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

15 Gewässer

- Art. 100 Einführungsgesetz zum ZGB
- Art. 31 und 37 Kantonsverfassung
- Gesetz über Wasserpolizei , V/asserrecht und Cewässerkor-

GRU N DLA6EN

rektionen vom 9. April 1877
Baugesetz vom 4. Juni 1982 mit Verordnung vom 29. April

1972

Verordnung zum Schutz des Sarnersees und seiner Umgebung vom 9. Juli 1964
Verordnung über die schiffahrt auf öffenilichen Gewässern
vom 26. Februar 1982
Richtpläne Lungerersee, Alpnachersee und Sarnersee über
die Anlagen für die Schiffahrt (seerichtpläne) inkl. Ausführungsbestimmungen vom 5. Jul¡ 1983
Landschaftsschutzplan Vierwaldstättersee, November 1980
Zustand, Erhaltung und Schutz der Ufer des Vierwaldstättersees, BFL, BUS, Aufsichtskommissíon Vierwaldstättersee,
Universität Genf, 1985
Landschaftsplanung Sarnersee, F. Omlin

Darstellung der in der Landeskarte 1 :25'000 enthaltenen Ge-

wässer

RICHTPLANUNG KANTON OBTVALDEN

CRU N DLAGEN-

PLAN

93

94

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

1

5 Gewässer

GEWAESSER

15

ZIELE UND GRUNDSAETZE

. Soweit schutzwürdig, sind Bäche, Flusse. Seen und íhre
Ufer Schutzzonen zuzuweisen (Art. 17 l¡t. a RpG).
2, Ein Zielbündel ist die Lösung oder mindestens Mirderung der
1

Z

iele

in der Ausgangslage genannien Probleme.

Die oben genannten Ziele werden unter Berücksichtigung folgender Grundsätze erreicht:
- Erhaltung , ev. Wiederherstellung des Naturhaushaltes der
Gewässer unter Berücksichtigung der sicherheitsaspekte

-

Çrundsotze

(Wildbachverbauungen usw. )
Der l-lochwasserschutz ist im bisherigen Rahmen weiterzuführen und so naturnah als verantwortbar auszuführen,
wobei dem Schutz von Menschen, Tieren und Pflanzen ein

hoher Stellenwert zukommt
Erhaltung der Erholungsfunktionen sowohl des Gewässers
als auch seiner Umgebung (Tourismus)
Ausbau der verfügbaren Wasserkräfte, soweit aus Gründen
des Umwelt- und Landschaftsschutzes vertretbar.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblätter: Keine
Es ist jedoch zu beachten, dass in anderen Bereichen Vorhaben bestehen, die die Gewässer tangieren. Die wichtigsten
sind der Ausbau des Lungererseewerkes, die Materialentnahme
aus Gewässern und die Verbauungen zur Schadenabwehr.
Koordination von Seeuferplanunqen
Die Kantone Luzern und Nidwalden beabsichtigen, Seeuferplanungen durchzuführen. Eine Koordination mit dem Kanton Obwalden mindestens im Bereich des Alpnachersees ist unerlässlich.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJ E KT.

BLAE T T ER

WEI T ERE
VORH ABEN

95

15 Gewässer

Ueberarbeitunq des kant. Was serbaupolizeiqesetzes von 1877
Das kantonale Wasserbaupolizeigesetz muss den veränderten
Cegebenheiten angepasst werden. Bereits die Landsgemeinde
von 1907 ( I ) beschloss eine Revision, die jedoch nie ausgeführt wurde. Auch verschiedene Versuche der letzten Jañre
blieben erfolglos.
Ueberarbeitunq des
Itenden Bauqesetzes
Das in Revision befindliche Baugesetz wird Aussagen zum Bauabstand von Gewässern enthalten.

Berücksichtiqunq des Seericht planes im Zonenplan
Die Gemeinden mit Seeanstoss berücksichtigen in ihren Zonenplänen den lnhalt des Seerichtplanes und stellen den Seeuferschutz in detaillierter Form sicher.

96

RICHTPLANUNG KANTON OBTVALDEN

WALD

16

AUSCANGSLACE

Die gesamte Waldfläche im Kanton Obwalden beträgt l8'483 ha,
was 372 der Kantonsfläche entspricht. M¡t 75 Aren pro Kopf
der Bevölkerung ist damit Obwalden neben Craubünden der
waldreichste Kanton. 469 ha (2,52) sind Bundeswald, 407 ha
(2,22) Staatswald, I '634 ha (8,88) Privatwald und 15'953 ha
(86,58) Gemeinde- und Korporationswald, wobei hier die
durchschnittliche Grösse der Forstbetriebe nach öffentlichem
Recht mit 580 ha weit über dem schweizerischen Mittel von 160
ha liegt. Daraus ergeben sich für die Waldwirtschaft und
zukünftige Rationalisierungsmassnahmen günstige Voraussetzun-

Zahlen

gen.

Die durchschnittliche jährliche Holznutzung der letzten Zeit
beträgt 40-451000 m3.

Der gesamte, auf Kantonsgebiet liegende Wald ist im Sinne von
Art. 3 und 4 des eidg. Forstgesetzes vom 11. Oktober 1902 als
Schutzwald deklariert. Wird Wald in einem Grundlagen- oder
Richtplan dargestellt, so handelt es sich nicht um eine Waldfeststellung im Sinne der Forstgesetzgebung. Die Waldfeststellung geschieht periodisch an Ort und Stelle durch das
Forstpersonal anhand der Situation, ungeachtet der Bezeichnung im Crundbuch oder der bestehenden Nutzung. Durch die
Forstgesetzgebung ist der Wald in seinem Bestand geschützt.

Watd-

feststellung

Art. 18 Raumplanungsgesetz respektiert dies: rrDas Waldareal
ist durch die Forstgesetzgebung umschrieben und geschütztrr.
Die vielfachen Funktionen des Waldes müssen in die Planung

einbezogen werden.

Nach Art. 1 0 Abs. 2 Baugesetz beträgt der Waldabstand im
Normalfall 20 m; er kann in Ausnahmefällen bis l2 m verringert

Woldabstand

werden.

Ein wesentliches Hindernis für die geregelte Waldbewirtschaftung ist auch heute noch in verschiedenen Cebieten die Waldweide. Beinahe ein Drittel aller Waldungen ist vom Vieh durchlaufen. ln solchen Wäldern kann Jungwuchs kaum aufkommen.
Aehnliche Schwierigkeiten entstanden in letzter Zeit namentlich
in den untern Laub- und Mischwaldregionen durch übersetzte

Problem
l¡lold-Weide

Wildbestände.

ln den letzten Jahren sind in allen Waldungen Waldschäden in
früher nicht bekanntem Umfang zu beobachten. Untersuchungen ( Projekt rrSanasilvarr) zeigen, dass Schäden unterschiedlicher Stärke bei allen Baumarten, Standorten und V/aldzusam-

Woldsterben

mensetzungen festzustellen sind.

RICHTPLANUNC KANTON OBU/ALDEN

97

16 lfald

Die Folgen weiterer waldschäden für einen cebirgskanton und
dessen Volkswirtschaft sind nicht abzusehen. Nach einer Minderung der schutzwirkung würde sich die wahrscheinlichkeit
von Rutschungen , Hochwasser, Steinschlag und Lawinen erheblich-.vergrössern (siehe auch Sachbereich 132 rtNaturgefahrenrr, Abschnitt Ausgangslage) .
Rodungsbewilligungen werden sehr zurückhaltend erteilt.
Bundesgesetz betreffend die eidg. oberaufsicht über die
Forstpolizei vom 11. Oktober 1902
Vollzugsverordnung zum eidg. Forstpolizeigesetz vom l. Ok-

C RU N DLAGEN

tober '1965

Kantonale Forstverordnung vom 30. Januar 1960/29. März

r 961

-

Ausführungsbestimmungen über den Forstdienst vom 'l3. Ja*

nuar 1976
- Cesetz über Jagd, Wild- und Vogelschutz (Jagdgesetz) vom

-

2A. Mai 1973
Waldwirtschaftspläne der Cemeinden
Verordnung über Bewirtschaftungsbeiträge an die Landwirtschaft mit erschwerten Produktionsbedingungen, insbesondere Art. 15, vom 16. Juni 1980
Vorschriften für forstliche Projekte und ihre unterstützung
durch den Bund, ¡5. April 1978
Sanasilva Waldschadenberichte für die Jahre 1984, 1985 und
1986, Eidgenössische Anstalt für forstliches Versuchswesen,
B irmensdorf

Der Grundlagenplan zeigt die Waldflächen im Kanton Obwalden
nach den neuesten Ausgaben der Landeskarte; die eingezeichneten Waldflächen sind rechtlich nicht verbindlich.

98

GRU N DLAdE N-

PLAN

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

16 Wald
WALD

16

ZIELE UÌ',ID CRUNDSAETZE

1. Konsequente Erhaltung des waldareals sowohl in seiner
Fläche als auch regionalen verteilung unter sichersteilung
der Waldfunktionen.

2. Die waldungen sind nach dem Grundsatz der ökorogischen

Nachhaltigkeit zu bewirtschaften und zu erhalten, um damit
dauernd die Schutz-, Wohlfahrts- und Nutzfunktion zu gewährleisten, sogar ohne den absoluten Anspruch auf Renãite. Bei unzumutbaren Belastungen für den Waldbesitzer
haben die Oeffentlichkeit oder andere Nutzniesser mitzutragen.
Unter Nachhaltigkeit ist die Erhaltung und Förderung der
Produktions- bzw. Zuwachskraft von Waldboden und Bestokkung hinsichtlich Holzertrag , Schutz- und Wohlfahrtswirkungen zu verstehen. Die Massnahmen zur Sicherstellung
der Nachhaltigkeit werden durch den Wirtschaftsplan geregelt.

3. Der Wald mit seiner Schutz-, Erholungs- und Nutzfunktion
gehört zu den Existenzgrundlagen der Bevölkerung.

4. Die bestehenden Schutzanlagen sind für den Zustand intakter V/älder dimensioniert. Der Verlust der Schutzwirkung
durch das Waldsterben könnte zahlreiche und kostspielige
Bauten zum Schutz der Siedlungen und Verkehrswege nötig

machen.

5. Mit Ausnahme wichtiger Teilstücke sollen Waldstrassen mit
einem Motorfahrzeugverbot (Forst-Landwirtschaftsverkehr
gestattet) versehen werden.

6. Die Ausscheidung von Waldreservaten in den Hauptwaldgesellschaften ist zu fördern.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt Nr. 16/0: Festsetzung
Bau benötigter Walderschliessungsstrassen

OBJEKTBLAET TER

Objektblatt'16/1-6: Zwischenergebnis und Festsetzung
Trennung von lVald und Weide

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

99

16 Wald

lnteqration von Waldabstandslinien in die Nutzun qspläne
Ðamit nicht jedes Baugesuch einzeln in bezug auf den Waldabstand neu beurteilt werden muss, bezeichnen die Cemeinden im
Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung ïValdabstandslinien in
jenen Bereichen, wo Wald und Biuzone e-inander berühren oder
nahe kommen. Die Waldabstandslinien richten sich nach dem

WEITERE
VORH ABEN

kantonalen Baugesetz.

Bezeichnung von Waldreservaten
Das Oberforstamt hat bei der Erarbeitung der Waldbewirtschaftungspläne unter Absprache mit dem Grundbesitzer in allen
s/aldgesellschaften und Reliktstandorten Waldreservate zu bezeichnen und deren Bewirtschaftungsform zu regeln.

Sperrung von Waldstrassen
Für den allgemeinen Fahrzeugverkehr geöffnete Waldstrassen
bringen motorisierten Ausflugsverkehr zum Nachteil des Naturhaushaltes sowie der Tier- und Pflanzenwelt bis in die höheren
Bergregionen hinauf . Anderseits haben Waldstrassen vielfach
auch eine landwirtschaftliche Erschliessungsfunktion. Der Motorfahrzeugverkehr auf Wald- und Forststrassen ist aber soweit
einzuschränken, dass sie nur mehr zu forstlichen und landwirtschaftlichen Zwecken befahren werden dürfen. Für die
weitergehende Benützung einzelner Wald- und Forststrassen
(zum Beispiel Durchgangsstrassen) ist eine allgemeinverbindliche Sonderregelung zu schaffen. Ausnahmebewilligungen sind
streng zu handhaben und zu kontrollieren.
Für die Weiterausschüttung von Unterhaltsbeiträgen aus dem
Treibstoffzoll ist die Strassenbeitragsverordnung vom 7. September 1978 zu überprüfen und anzupassen.
Ausbau forstlicher lnfrastruktur
Es gilt, die allgemeine forstliche lnfrastruktur auszubauen
unter der Sicherung genugender Mittel für Walderschliessungen, Aufforstungen, Verbauungen und waldbauliche Wiederinstandstellungen .
Die Koordination mit anderen Massnahmen (Wasserbau, Alpwirtschaft usw. ) muss in Planung und Ausführung gewährleistet

sein.
Die generellen Erschliessungsplanungen sind auf den Stand der
neuesten Bundesvorschriften zu bringen. lnsbesondere für Cewässerverbauungen sind in Verbindung mit anderen Aemtern
integrale Konzepte auszuarbeiten (siehe auch Sachbereich 132).

Erfassung und Beurteilung des Waldzustandes
Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Bewirtschaftungsplänen
muss der Zustand des 1,1/aldes auch mit Hilfe geeigneter Verfah-

ren laufend erfasst und die Funktionstüchtigke¡t beurteilt

werden. 7u den vorsorglichen Massnahmen im Zusammenhang
mit dem Waldsterben gehört die Ausarbeitung von Gefahrenkarten als Grundlage organisatorischer, baulicher oder anderer

Massnahmen.

100

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

16 Wald

Waldpfleqeproiekte in beson ders wichtiqen Schutzwäldern
verschiedene wälder bzw. waldteile befinden sich in einem zustand, der eine dauerhafte Erfültung ihrer schutzfunktionen
ohne die vornahme sofortiger waldbaulicher Eingriffe nicht
mehr gewährleistet. Diese Eingriffe sind aber kaum kostendeckend. Neue Regelungen auf Bundesebene bringen nun die
Möglichkeit, in solchen waldungen Pflegeprojekte auszuführen,
die die Verkehrs- und siedlungsstrukturen schützen und damit
erhalten. Mittelfristig tritt eine Problementschärfung auf. Die
waldpflegeprojekte gelangen nach Dringlichkeit geslaffert zur
Ausführung.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

101

102

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

TOURISMUS UND
ERHOLUNC

17

TOURISMUS

171

AUSCANGSLAGE

obwalden ist Bestandteil der Tourismusregion Zentralschwei z
(Kantone UR, SZ, OW, NW, LU, ZC). Ein Vergleích zeigt fol

Uebersicht

gendes:

Hotellerie

Zentralschweiz

Obwalden (1985)

Hotelbetten

32t067

ca. 5 r470

,6 Mio.

671'500

Logiernächte
Bettenbesetzung

3

389

40-42å

(Schätzung )

Zu den oben erwähnten Logiernächten in der Hotellerie kommen
im Kanton obwalden noch 6481000 in der Parahotellerie dazu
(Uebernachtung bei Privaten). Unter der Annahme einer
durchschnittlichen Tagesausgabe von Fr. 90.- ergeben sich für
Obwalden Einkünfte in der Grössenordnung von l l9 Mio.
Franken für das Jahr 1985. ln den oben genannten Logiernächten fehlen die auf schätzungsweise 250'000 veranschlagten
Uebernachtungen von Eigentümern und Dauermietern sowie
deren Angehörigen in ihren Zweitresidenzen. Damit beziffern
sich die Logiernächte auf etwa 1,57 Millionen.
ln Obwalden dürften etwa 1'500 Arbeitsplätze (dauernd oder
saisonal) auf den Tourismus entfallen. Manche der in der
Landwirtschaft Tätigen finden im Tourismus ein zusätzliches
Auskommen. Dies führt zur Erhaltung auch abgelegener Landwirtschaftsbetriebe, die somit einen Beitrag zur Landschafts-

Einkünfte

pflege leisten.
Die geringe Höhenlage des Tales schränkt die Eignung für den
Wintertourismus erheblich ein. Hier liegt das Schwergewicht

vor allem beim Sommertourismus.

Der seit geraumer Zeit festgestellte Trend zur rraktiven Freizeitgestaltungrr und die Zunahme des Wochenendtourismus führt
zu einer guten Auslastung der touristischen lnfrastruktur am

Trend zur
aktíven Freizeit-

Der Tourismus darf nicht einseitig (zum Beispiel unter ausschliesslich wirtschaftlicher Optik) betrachtet werden, sondern
ist in einen räumlichen Gesamtrahmen zu stellen. Der Tourismus stellt zahlreiche Nutzungs- und Flächenansprüche, insbe-

Raunwirksonkeit

lVochenende.

gestoltung

sondere:
- Zonen für Hotelbauten, Ferienhäuser, Campingplätze usw.
- Flächen für die Erschliessungsanlagen wie Strassen, Parkplätze usw.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

103

17 Tourismus und Erholung I 171

-

Ansprüche durch Skilifte, Gondelbahnen, Skipisten usw.
Diese Flächenansprüche gilt es sowohl innerhalb des Tourismus
als auch gegenüber anderen Nutzungsansprüchen zu koordinieren.

Die verschiedenartigen Ansprüche bringen Belastungen. Sie
sind sehr vielfältig und beschränken sich nicht nur auf den
Touristikort oder das skigebiet, werden doch auch die Verkehrsstränge auf den Zufahrtsachsen beansprucht. Man denke
etwa an die verkehrsbelastungen vor allem durch den privatverkehr an einem schönen $/interwochenende.
wichtigstes Kapital des obwaldner Tourismus íst die Landschaft, der dank ihrer weitgehenden unversehrtheit eine grosse Bedeutung zukommt. cerade hier besteht die Gefahr ã¡ner
Zerstörung des Tourismus durch sich selbst, leben doch einerseits bedeutende Zweige des Tourismus von der Landschaft,
die sie andererseits selber wieder mit ihren Bauten und Anlagen beanspruchen. lm Schweizerischen Tourismuskonzept ist
dies mit "Sicherung der verschiedenen Flächenansprüche'r und
'rSchonung der Landschaft als Crundkapital des Tourismusil
umschrieben. Daraus ergeben sich ein sicherungsziel und ein
Erhaltungsziel (siehe Abschnitt Ziele und Grundsåtze).

Als touristische Schwerpunkte gelten die Gebiete Engelberg,
Melchsee-Frutt, Lungern, Mörlialp (Giswil). ln diesen Gebieten
sind, entsprechend den jeweiligen Verhältnissen, touristische
Anlagen verschiedenster Art vorhanden. Cleichzeitig sind es
Ausgangspunkte für Luftseilbahnen, Skilifte usw. Wo die
Möglichkeit einer öffentlichen Strassenzufahrt besteht, sind
grosse Parkflächen vorhanden. Dass sich in diesen Cebieten
die durch den Tourismus verursachten Belastungen konzentrieren , ist selbstverständlich.
Das Cebiet Langis als Schwerpunkt dient vor allem dem Langlauf . Die touristischen Belastungen sind hier geringer, aber
der empfindlichen Umgebung gegenüber relativ gross.
Das Gebiet Flüeli-Ranft stellt zusammen mit Sachseln einen
Schwerpunkt besonderer Art dar: Es ist auf den Wallfahrtstourismus ausgerichtet.
Engelberg ist der bedeutendste touristische Schwerpunkt im
Kanton, sind hier doch 1i 3 aller Hotelbetten konzentriert (40å
aller Hotelübernachtungen des ganzen Kantons im Sommer und
über 70? im Winter).
Die touristischen Aktivitäten in den übrigen Gebieten beschränken sich im wesentlichen auf das Siedlungsgebiet und
werden somit nicht als besondere touristische Schwerpunkte

Belastungen

T

ou ristische

Schwerpunkte

bezeichnet.

Aussagen zur touristischen Entwicklung lassen sich zweckmässig in Konzepten festhalten, denen behördenverbindlicher
Charakter zukommt. Zur Zeit sind im Kanton folgende touristische Konzepte vorhanden:

104

Tourìstische
Entwicklung

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

17 Tourismus und Erholung I 171
Entwicklun skonze t Sarneraatal und Entwicklun skonze
Niden- nqe rq
Beide Entwícklungskonzepte befassen sich ausführlich mit dem
Tourismus. Es werden verschiedene Varianten vergtichen und
wa

zahlreiche Absichten bzw. Projekte aufgelistet unã beurteilt.
Aufgrund d"l Entwicklungskonzepte konñten projekte zu günstigen finanziellen voraussetzungen verwirklicht werden.
Die bestehenden Entwicklungsko-nzepte, insbesondere der Tourismusteil des Entwicklungskonzeptes sarneraatal, sind nachzuführen und zu überarbeiten (siehe unter rrweitere Vorhabenr in

diesem Kapitel) .

Touristisches Feinkonzept E nqelbero

Engelberg . als grösster Touristikort obwardens verfügt über
ein touristisches
Feinkonzept (Touristisches Feinkonzept Engelberg-wolfenschiessen, t 9B0) . Das Feinkonzept legt die zuiässige Nutzung im Nichtbaugebiet fest und grenzt- sie räumlich
ab. Es wird grundsätzlich zwischen Zoneñ intensiver touristischer Nutzung und sogenannten Ruhezonen (ohne intensive
touristische Nutzung) unterschieden. Die cebiete sind im
Richtplan 1 :10'000 bezeichnet, der Bestandteir des Konzeptes
ist. weitere Gebiete bzw. Zonen werden bezeichnet und Nutzungsmöglichkeiten festgelegt (Art der Crundnutzung, der

lntensive
touristische
Nutzung /
Ruhezonen

überlagerten Nutzungen ) .
Mit. dies.er g_rossräumigen Gebiets- bzw. Nutzungsausscheidung
sollen die Belastungen des Tourismus auf bestimmte Flächeñ
begrenzt und einem touristischen wildwuchs begegnet werden.

Díes bedingt grundsätzliche Gedanken zur künÍtigen touristischen Entwicklung: ein weiterer Vorteil eines solèhen Feinkonzeptes.

Das touristische Feinkonzept Engelberg-wolfenschiessen stellt

eine ergänzende Sachplanung zum Entwicklungskonzept Nidwalden-Engelberg dar und ist für die Behörden für die Bewilligung von Bauten, Anlagen und Massnahmen ausserhalb der
Bauzone verbindlich . Es ist zudem bei Entscheiden über die
Bewilligung von Förderungs- und Unterstützungsmassnahmen
durch die öffentliche Hand beizuziehen.
Das touristische Feinkonzept Engelberg-wolfenschiessen gilt als
Grundlage für die kantonale Richtplanung und fliesst als
Vorgabe ein. Nach der bisherigen Praxis in der Anwendung
hat es sich für alle Beteiligten bewährt.
Aehnliche, den lokalen cegebenheiten angepasste konzeptionelre
Aussagen sind für die andern touristischen Schwerpunkte
ebenfalls nötig (siehe objektblatt 17110). Damit können die
touristischen Einzelvorhaben in einen cesamtrahmen gestellt
und umfassend beurteilt werden. Bei grenzüberschreitenden
Projekten und Entwicklungsabsichten ist eine räumliche Koordination unerlässlich.

')

T

ronsport-

onlagen

Touristische I nfrastruktur
Einen Grossteil der touristischen lnfrastruktur stellen die
Bahnen. Die im Grundlagenplan '!Landschaft und Besiedlungr¡
vorgenommene Unterteilung in Bergbahnen, Luftseilbahnen und
Sk¡lifte, Sesselbahnen und Gondelbahnen ergab sich aus der
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

105

17 Tourismus und Erholung I 171

jeweiligen direkten Raumwirksamkeit:
Bergbahnen (Zahnradbahnen, Standseilbahnen) sind schienengebundéñ und passen sich dadurch weitgehend dem Celände

Bergbahnen

Luftseilbahnen sind Seilbahnen mit Kabinen für mehr als I Personen. Luftseilbahnen durchschneiden den Luftraum in oft
grosser Höhe. lhre Liníenführung ist nahezu geländeunabhängig. Die Bahn selber weist nur wenige Stützen auf.

Lu ftseíl-

an.

Sesselbahnen und Gondelbahnen werden in einer Kategor e zusammenge ass
a
ese
e
erungsmittel in der
Linienführung mehrheitlich der Topographíe folgen müssen.

Skilifte

bahnen

Skilifte,

Sesselbahnen,
Condelbahnen

Schon die Anzahl der Anlagen weist auf die damit verbundene
Bedeutung hin.
Weiter werden sogenannte Primäranlagen (- Zubringer zu den
Skiliften usw.) von den Sekundär- oder Beschäftigungsanlagen

(- Anlagen mit Skipisten, auf denen sich der Tourist rrbe-

schäftigtrl) unterschieden.
Aufgrund der genannten Untersuchung liegen für den Kanton
Obwalden folgende Zahlenangaben vor (Stand 1986, ohne Pilatusbahn ) :

-

Schräge Länge (Differenz Talstation-Kopfstation) total: 32,8
km

- Höhendifferenz total: 9,7 km
total: ca. 23'500 Personen pro Stunde
- Transportleistung
[Touristische
(Siehe Tabelle

Transportanlagenrr)

Je höher die Skipisten gelegen sind, desto grösser wird ihre

Skipisten

Eine stattliche Zahl von Uebernachtungen findet auf Campingplätzen statt. lm Sarneraatal sind alle Campingplätze am See
oder in dessen unmittelbarer Nähe gelegen.
Die zonenmässige Zugehörigkeit der Campingplätze ist sehr

Conpingplötze

Empfindlichkeit gegenüber den Beanspruchungen der Skifahrer. lnfolge der verkürzten Vegetationszeit verheilen Wunden
nur sehr schwer und bleiben in der schneefreien Zeit sichtbar.
Skipisten, die die Vegetation grossflächig beeinträchtigen, gibt
es in Obwalden nicht. Kleinere Beeinträchtigungen sind jedoch
stellenweise zu verzeichnen.
Probleme anderer Art bieten tieferliegende Pisten, die Eingriffe
in den Wald erfordern. Daher ist der Anlage von Skipisten und
deren Unterhalt unter diesen Aspekten weiterhin besondere
Aufmerksamkeit zu schenken.

verschieden.

Campingplatz

Zone

Sarnen

Mehrheitlich ausserhalb Bauzone (Landschaftsschutzzone gemäss Zonenplan )

Kerns

Kurzone

Sachseln

Kurzone

106

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

17 Tourismus und Erholung I 171
Alpnach

Wohnzone

Ciswil

Teilweise in Kurzone, teilweise in Grün-

Lungern
Engelberg

Ausserhalb Bauzone

zone

Campingzone

Díe "Camping-Verordnung" (Verordnung über das Campieren
vom 25, Februar 1977) regelt den Betrieb auf den Campingplätzen. Nicht alle Plätze entsprechen diesen Anforderungen.
Hier ist vermehrt Gewicht auf den Vollzug zu legen. lnsbesondere sind die Campingplätze auch bei voller Belegung nicht in
das Umland auszudehnen. Oft sind immer wieder Uebergriffe zu
verzeichnen. Dies gilt beispielsweise für das an den Campingplatz Giswil angrenzende Waldareal.
Die Belegung der Parkplätze unterliegt ausserordentlich starken saisonalen und wetterabhängigen Schwankungen. ln den
meisten Fällen füllen bzw. entf eeren sich diese Plätze innert
kurzer Zeit. Dies ist mit entsprechenden Belastungen der Umwelt bzw. der in der Nähe wohnhaften Bevölkerung verbun-

Porkpkitze
ousserhalb der
Bau zone

den.

- Schweizerisches Tourismuskonzept, Bern .l979
- Touristische Transportanlagen der Schweiz, Bern 1983
- Entwicklungskonzept Sarneraatal, 1976
- Entwicklungskonzept Nidwalden-Engelberg, 1976
- Touristisches Feinkonzept Engelberg-Wolfenschiessen, 1980
- Zonenpläne und Baureglemente der Gemeinden, insbesondere

G RU N DLACE N

die Aussagen zu den Kurzonen, Ferienhauszonen und den
Campingplätzen

- Verordnung über das Campieren vom 25. Februar 1977
lm Grundlagenplan I'Landschaft und Besiedlungrr sind die wichtigsten raumwirksamen Elemente des Tourismus dargestellt:
touristische Transportanlagen, touristische Schwerpunkte, Sk¡pisten, Campingplätze und die grossen Parkplätze ausserhalb
der Bauzone.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

G RU N

DLAGEN-

PLA N

107

<)

@

(Stand Dezember 1986, ohne Privatanlagen und Kleinskilifte)

TOURIST I SCHE TRANSPORTAN LACEN
Genei nde

Kerns
Kerns
Kerns
Kerns
Kerns
Kerns
Kerns

Bezei chnung

Distelboden-Bon ¡

Melchtal-Rütialp

Stöckalp-Melchsee
Melchsee-Ba lmeregghorn
Melchsee- Ba lmeregg horn

Distelboden-Erzegg
Oberstafel-Boni
Stöckalp-Stöckenmatt

Anl agetyp

Luftseilbahn
Luftseilbahn

Condelbahn
Sommer: Sesselbahn

lVinter: Skilift
skil¡ft

skitift

sk¡t¡ft
sk¡t¡ft
sk¡t¡ft
sk¡t¡ft

Brunni-Schonegg

sk¡t¡ft
sk¡lift
sk¡t¡ft

Standseilbahn
Standseilbahn
Luftseilbahn
Luftseilbahn
Luftseilbahn
Gondelbahn

skit¡fr
sk¡t¡ft
sk¡t¡ft
sk¡t¡ft
sk¡t¡ft

skitift
sk¡lift

sk¡l¡ft
sk¡t¡ft

1

I 963
964/1 9Bs
1 975
r 969

1970
197 4

1979

t9r3

1 905

I 959

1952
1 979
I 984

r960/1975
1 986
1

1

975

963/ 1 978
1

970

1960/r982
1960/1985
1 968
1

986

Total

Alpr' :h

619

493
828
163
90
164

530
250
843
500
I 000

960

290

90û

195

1 000

720

427

574
284

r 890

720

70

588

t6B

512

266

133

2t B8

47

I193

530
582

1 655
2755
1 110
600
370
608
533
930
475
352
890

76'.1

BO

800
210

1 600

32t824

Pilatusbahn

Transportl ei stung
(Pers.,/5td. I

39s
395
248
415
123

3308
1 900
1 900
1 635
1 494

1761
514

Luftseilbahn

(Meter )

380
40
650
150
800
1 000
1 000
I 000

231 0

Al pog len-Al pog lerberg

Winkel
Rotegg

2sB
457
B3s

1 961

Ciswil
Giswil
Giswil
Ciswil

Ristis-Brunni

982
1 164

I 960

Gondelbahn

Engelberg-Gerschn ia I p
Engelberg-Hotel Terrasse
Cerschnialp-Trübsee I I
Engelberg-B runn i
Engelberg-Fürenalp
Engelberg-Trüebsee
Cerschnialp
Gletscherl ift Kleintitl is
Ritz-Eggen
Klosterwiese rechts
Klosterwiese links

Höhendi fferenz

(Meter )

1976
r 985

Turren-Schönbüel
Obsee-Turren
Hohe Gumme
lm Bannholz
Oberalp-Schönbüel

Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg
Engelberg

1977
1957 11973
1957 11977
I 962
1 962
1 95r /1 981

Schräge Lãnge

sk¡t¡ft

Lungern
Lungern
Lungern
Lungern
Lungern

Mörlialp-Alpoglen
Mörlialp
Mörlialp-Mörliegg

I nbetriebnahme

4270

240
57

109
108

272

175

110

223

I r660

1

629

950
1

080
360
600
480

800
720
700
1 000
I 000
920
780
700
I 200

22'933Sommer
23r583fVinter

17 Tourismus und Erholung I 1.71

TOURISMUS

171

ZIELE UND GRUNDSAETZE

1. Die Basis des Obwaldner Tourismus, eíne weitgehend unversehrte, vielfältige Landschaft, ist zu erhalten und zu
pflegen.
Bei der Planung neuer Bauten und Anlagen ist sorgfältig
zwischen den lnteressen des Tourismus an einem weitereñ
Ausbau und der Erhaltung der Landschaft abzuwägen.
2. Der Ausbau des Tourismus soll in jenen Cebieten erfolgen,
in denen bereits touristische Anlagen vorhanden sind; das

heisst, es sollen keine grundsätzlich neuen Gebiete für den
Tourismus erschlossen werden.
Der Zusammenschluss bestehender touristischer Schwerpunkte ist zu prüfen.

3. Die Situation des Obwaldner Tourismus ist durch schwerpunktmässige Aussagen zu ergänzen.

4. Planung und Bau bzw. Anlage der touristischen lnfrastrruktur muss sowohl nach wirtschaftlichen als auch umweltschonenden Aspekten erfolgen. Ein besonderes Schwergewicht
ist auf langfristige Gewinne (auch immaterieller Art) zugunsten der Ortsansässigen zu legen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 171/0: Festsetzung
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen bezüglich touristischer
Entwicklung und lnteressenentflechtung mit anderen Ansprü-

OBJEKT-

BLAET TER

chen.

Objektblatt 171 l1-2: Vororientierung
Zusammenschluss der Skigebiete Melchsee-Frutt und TrübseeJochpass (171 l1 ) und Hasliberg-Mägisalp t171 l2)
Objektblatt 171 /3-5: Vororientierung
Zusammenschluss der Skigebiete Lungern-Schönbüel und Mörlialp-Alpoglerberg (17113) sowie Lungern-Schönbüel und Sören-

berg (171 l4) und Abfahrt von Turren Richtung Lungern
(171 I s)

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

109

17 Tourismus und Erholung I 171

Ueberarbeitunq der Entwicklu ngskonzepte

Eine Ueberarbeitung und Aktualisierung der Entwicklungskonzepte wird als nötig betrachtet. Richtplan und Entwièklungskonzept sind in ihren raumwirksamen Aussagen alter Bereiche (nicht nur Tourismus) aufeinander abzustimmen (Art. 12

WEI T ERE
VORH ABEN

und 24 lnvestitionshilfegesetz). Das weitere Vorgehen ist zwischen Regionalem Entwicklungsverband und Kanton abzusprechen und zu koordinieren.

110

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

TOURISMUS UND
ERHOLUNC

17

ERHOLUNG

172

AUSGANGSLACE

Der ganz-e Kanton weist grundsätzlich eine hohe Erholungseignung auf. Kurzbesucher und obwaldner konzentrieren sict'r ãn
bevorzugten orten wie seeufer, Forst, Kernwald usw. Die
Kurzbesucher reisen mehrheitlich aus der Agglomeration Luzern
mit dem Privatauto an (Problem der geordneten parkierung).
Die .Belaslung_ durch Erholungssuchende steigt ständig, i-nsbesondere im sommer, und dürfte auch in Zukunft iunehmen
(längere Freizeit, bessere Verkehrsverbindung in die Agglomeration, aktivere Freizeitgestaltung usw. ) , io dass g-rõssere
Probleme in Zukunft nicht auszuschliessen sind.
Da die bestehenden Probleme zur Zeit noch durch andere Massnahmen, beispielsweise polizeiliche, lösbar sind, erübrigen sich
Massnahmen im Rahmen der Richtplanung. Es bestðht eine
sachliche Verbindung zum Sachbereich 1 5 Cewässer ( teilweise
Erholungsschwerpun kte ) .
Keine

Die durch Erholungssuchende benutzten Gebiete sind schwerpunktmässig mit Symbolen im Crundlagenplan 'rLandschaft und

BesiedlungI bezeichnet.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

G RU N DLAGEN

CRU N DLAÇEN.

PLAN

1il

112

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

17 Tourismus und Erholung I 172
/- 'l
ERHOLUNG

172

ZIELE UND CRUNDSAETZE

l. Dem Erholungssuchenden ist soviel Raum zur Verfügung zu
stellen, wie in Abwägung mit anderen lnteressen möglich
ist.

2. Da die Erholung eine überlagernde Nutzung darstellt, darf
die Grundnutzung, beispielsweise Landwirtschaft, nicht in
Frage gestellt werden.

3

. Gegebenenfalls sind die Belastungen zu konzentrieren , um
empfindliche Flächen freizuhalten.

RICHTPLANVORHABEN
Keine

OBJEKTBLAET TER

Siehe auch Sachbereich 15 Gewässer

WEITERE
VORH ABEN

RICHTPLANUNG KANTON OBTT'ALDEN

113

114

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

M I LI TAER

1B

AUSCANCSLAGE

Der Kanton obwalden weist eine hohe milítärische präsenz auf.
Diese Präsenz erstreckt sich sowohl auf permanente Bauten
und Anlagen als auch auf die Anwesenheit übender Truppen.
crundsätzlich ist der lst-Zustand aller militärischer Anlagen
und Objekte gewährleistet. Er ist, im besonderen aus Ceheimhaltungsgründen, im einzelnen nicht darzustellen. Mit den verschiedenen Aemtern des Eidg. Militärdepartementes und dem
Kanton finden jedoch Kontákte und Koordinationsgespräche
statt, bei denen Konflikte mit anderen lnteressen erörtert
werden. Die zuständigen militärischen Stellen sind um eine laufende lnformation der kantonalen und kommunalen Behörden

Allgeneines

bemüht.

Die Landesverteidigung mit ihrer mechanisierten Armee. den
ortsfesten Anlagen und den Ausbildungs- und Uebungsplätzen
hat einen grossen Landbedarf ; dies führt immer wieder zu
Flächenkonflikten, insbesondere mit der Landwirtschaft und
dem Landschaftsschutz. Eine Abstimmung der bestehenden und
geplanten militärischen Vorhaben und Anlagen mit den zivilen
Anspruchen an den Raum ist im lnteresse der Raumplanung
zwingend erforderlich; dabei sind die Erfordernisse der Geheimhaltung zu berücksichtigen und die besondere Rechtslage
bei der Errichtung militärischer Bauten und Anlagen zu beachten. Diese Vorbehalte entbinden die an der Raumplanung
beteiligten Partner nicht von der Pflicht zur Zusammenarbeit.
Da die Schiessplätze von besonderer Auswirkung auf die Raumplanung sind und nicht der Ceheimhaltung unterf iegen, werden
sie auf den folgenden Seiten aufgezählt:

Schiessplötze

lnventar der Schiessplätze
(Grundlage: Uebersichtskarte der Schiessplätze 1 :100'000)
(Die Nummer in Klammer entspricht dem Schiessplatzverzeich-

nis. )

Bundeseigene Schiessplätze mit intensiver mi l itärischer Nutzung:

Kotegorie I

(1) Glaubenberg mit Schiessplatz
a

Trogenal p

b

Rickalp

d

Seewenal p

c

Cerlisalp

Ei nsatzmögl íchkei ten:

Alle lnfanteriewaffen ( lnf l{af)
und Artillerie (Art)

Vertragsschiessplãtze mit regelmässiger, vertraglich festgelegter Nutzung:

(2) Gtaubenbielen mit Schíessplatz
a)

b)

Gl ¿ubenbielen

Fontanen

Kotegorie ?

Ei nsatzmögl i chkei ten;

Alle lnf l,laf, ohne Mlnenwerfer (Mw)

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

1r5

1B Militår
(8) Ciswíl-Riedmatt mit Schiessplatz
¿¡

b

c
d

I

h

Ri edmaÈt
Mi esen

Sattel

Ei nsatzmögl i chkei ten:

Al 'l e I nf Waf , ohne Mw

Loo

Hohgeren

Lätzen

(4) Lungern mit Schiessplðtz

a) Kleines Melchtai
b) Krummel bach
d) Breitenfeld
c) 0ber Brünig
(5) Sachsel n
mit Schiessplatz Aelggialp

Ei nsatzmög I i chkei ten:

Alle lnf Vllaf

Ei nsatzmögl i chkei ten :

Alle lnf Waf, ohne Mw
Ei nsatzmögl i chkei ten:

Alle lnf Waf, Art

(6) Melchsee-Frutt mit Schiessplatz
ð )

c)
b

d

Aa-Al p
Tanna I p
A'l p-Mel chsee

Schnuer

Chesel en

Ei nsatzmög1 i chkei ten :

Alle lnf Waf, Art

Ei nsatzmögl i chkei ten ¡

Alle lnf Wa f

Schíessplätze nach Art. 33 Militärorganisationsgesetz (M0)

(3) Unterwengen (alle lnf l'laf)
(4) Lungern:
d) Breítenfeld (lnf l{af)

Kotegorie i

(7) Engeìberg: a) Herrenrüti (alle lnf l{af)
b) Gerschnialp (alle lnf llaf)

Neben den Schiessplätzen sind die Zielräume für die Artillerie
und die Fliegertruppen zu nennen:
- Glaubenberg (Art, zum Te¡l Fliegertruppen)
- Heitlistock/Haupt (Art)
- Hochstollen/Clogghus (Art)
- Titlis/Crassen (Art)

Zielröume

- Alpnachersee ( Fliegertruppen )

Gemäss Art. 33 Militärorganisationsgesetz s¡nd Grundeigentümer
allgemein gehalten, militärische Uebungen auf ihrem Land,
gegen Vergütung eines eventuellen Schadens, zn gestatten
bzw. zu dulden.

r16

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

18 Militår

Bundeseigene Truppenunterkünfte befinden sich im Cebiet
Glaubenberg und Alpnach. Die Holzbarackenunterkünfte sind in
einem baulich ungenügenden Zustand und sollen durch massive
Neuanlagen ersetzt werden (Truppenlager Glaubenberg im Bau,
Truppenunterkunft Alpnach in Planung).
Die Armee verfügt im Melchtal über ein eigenes Militärspital (in
den letzten Jahren gut ausgebaut). Truppenunterkünfte mit

ruppenunterkünfte
T

Oberkriegskommissariats-Vertrag bestehen in den Cemeinden
Sarnen, Kerns, Sachseln, Giswí1, Lungern, Engelberg.
Grundlagen ,
Bundes

Konzepte, Sachpläne und Bauvorhaben des

C RU N DLAÇEAI

Uebersichtskarten der Schiessplätze l:100'000, Stab Gruppe
für Ausbildung/Abteilung Waffen- und Schiessplätze, Koordinationsstelle I
Verzeichnis und Beschreibung der Schiessplätze der Koordínationsstelle I
Freihaltezonen bei den Militärflugplätzen Alpnach und Kägiswi I ( Hindernisfreihalteflächenpläne)
Zahlreiche Rechtserlasse wie:
- Militärorganisation der Schweizerischen Eidgenossenschaft
vom 12. April 1907 (MO) , insbesondere Art. 33 und
1

64.3

-

Bundesgesetz über den Schutz militärischer Anlagen vom
23. Juni 1950
- Kreisschreiben EJPD/EMD über die internen Koordinationsmassnahmen des EMD im Bereich der Raumplanung
vom 5. November 1981
Broschüre: Umweltschutz auf dem Schiessplatz Claubenberg
(1e82)

Keine Eintragungen

GRU N DLAGEN-

PLAN

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

117

118

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

18 Militär
r'

MILITAER

_'\

18

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Die militärischen lnteressen sind insofern als übergeordnet

zu betrachten, als sie nicht mit anderweitigen und w¡chtigen
Anliegen der Raumordnung in Konflikt stehen. rm Konffi-ktfall ist nach sinnvollen Kompromissen zu suchen , so dass
ein möglichst problemloses Neben- und Miteinander der zivilen und militärischen Nutzungen und lnteressen entsteht.

2. wichtige Anliegen der Raumordnung, die es bei mititärischen

Vorhaben zu berücksichtigen gilt, sind:
- Schutz der Bewohner vor übermässigen lmmissionen (insbesondere Lãrm)
- Natur- und Landschaftsschutz
- Land- und Forstwirtschaft (insbesondere Alpwirtschaft)
- Tourismus, mit dem Anspruch auf eine ruhige Erholungslandschaft

- Wildschutz

3. lm weiteren sind aber auch volkswirtschaftliche Aspekte
mitzuberücksichtigen wie :
- Erhaltung der militärisch bedingten Arbeitsplätze
- Bestmögliche Ausschöpfung des Kaufkraftpotentials der
dienstleistenden Truppe in der Region

4. Die militärischen lnstanzen haben für eine frühzeitige und

umfassende lnformation über ihre Vorhaben und eine ausreichende Koordination mit anderen Nutzungen und lnteressen zu sorgen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 18/1-8: Zwischenergebnis
lnteressenabwägung und -entflechtung bei bestehenden militärischen Schiessplätzen

OBJEKTBLAETTER

Objektblatt 18/9: Vororientierun g
Stellungsräume für die mechanis ierte Artillerie im Raum Ciswil

)
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

1r9

18 Militär

Objektblatt 18/10: Zwischenergebnis

Motorwagendienst-Zentrum: Neubau von Werkstätten und Einstellmöglichkeiten

Objektblatt 18/11 : Vororientierung
Uebungs- und Schiessplatz im Steinbruchareal Guber, Alpnach
Objektblatt 18/ 12 : Zwischenergebnis
Bau einer erdüberdeckten Truppenunterkunft in Alpnach
Bezeichnunq von Koordinationsstellen
Als Koordinationsstellen für raumplanerische Problemstellungen
werden seitens des Eidg. Militärdepartementes die Direktion
der Eidg. Militärverwaltung (gemäss Kreisschreiben vom 5. November 1981 ) und seitens des Kantons die Fachstelle für Raumplanung bezeichnet.
Die Koordinationsstellen informieren sich, unter Einbezug der
kantonalen Militärdirektion, frühzeitig und regelmässig über
Absichten und Vorkehren und legen das Vorgehen in der 7usammenarbeit und Koordination fest. Ein lnformationsaustausch
erfolgt alle zwei Jahre.
Die Koordination ist insbesondere während der Bearbeitung von

WEI T ERE
VORH ABEN

Nutzungsplänen durch die Gemeinden sicherzustellen. Die
Nutzungspläne sind mit bestehenden und künftigen Anlagen
und Vorhaben des Militärs zu kontrollieren (Hindernisfreihalteflächen, permanente Geländeverstärkungen, Sicherheitszonen
und aus Geheimhaltungsgründen nicht dargestellte Anlagen und
Vorhaben).
Koord ination sverfah ren :

Aufhebung bestehender Schiessplätze: Der Stab CAiAWP informiert die kantonale Koordinationsstelle über die Aufhebung.
Neue Vorhaben des EMD:
1. Das EMD informiert die kantonale Koordinationsstelle und die
Militärdirektion über seine Absichten.
2. Der Kanton informiert die betroffene(n) Gemeinde(n) über
die Absichten des EMD.
3.. Kanton und Cemeinde bestimmen gemeinsam, welche lnteressenvertreter je nach entsprechender Situation zur optimalen
Koordination beizuziehen sind.
Bemerkung: Das EMD kann in einer vorgeschalteten Phase
unter Mitteilung an Kanton und Gemeinde Vorabklärungen mit
den Crundbesitzern treffen.

120

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

18 Militär
Nutzu

pa

sbestimmun
pna
rea

en und Nutzun

lanun

für das Fl

Aufnahme in den kommunalen Nutzungsplan:

Das grossflächige Flugplatzareal ist in Verbindung mit der
kommunalen Nutzungsplanung einer Nutzungszone zuiuordnen.
Oj":g soll ermög_lichen, dass einerseits künitige, für den Flugplatzbetrieb erforderliche Bauten und Anlagen zonenkonfoim

erstellt werden können und anderseits möglichst viel landwirtschaftlich nutzbares Land erhalten bleiben kann.

Geplante Bauvorhaben:

Als bereits bekannte, vorgesehene Bauten sind eine "Taftirt-

Halle und eine zweite Truppenunterkunft (TRUFF) zu nennen.
Die Erstellung einer zonenkonformen Baute entbindet das EMD
(BAMF) nicht von der verpflichtung zur rechtzeitigen lnformation gegenüber den kantonalen und kommunalen Behörden.
Bei der Ausführung solcher Bauten sind die Berange der
Landwirtschaft, des Landschaftsschutzes, eventuell des Naturschutzes gebührend zu beachten.

Landwirtschaftlich nutzbare Flächen :
ln der zu bereinigenden Erhebung der Fruchtfolgeflächen ist
auch das Flugplatzareal entsprechend seiner Eignung zu erfassen. Die dazu geeigneten Flächen können ¡eooðh n¡ãht den zu
sichernden Fruchtfolgeflåchen zugewiesen werden. Aus Flugsicherheitsgründen besteht im Bereich des Flugplatzes eJn
Umbruch- und Pflanzverbot für Getreide. Die landwirtschaftlich
nutzbaren Flächen sind somit als Futterbaugebiet zLt betrachten. Bei ausserordentlichen Schwierigkeiten in der Landesversorgung (Not- und Krisensituation) sprechen sich das EMD
und der Kanton ab, ob und gegebenenfalls wie weit aus Flugsicherheitsgründen geeignetes Land im Bereich des Flugplatzes
zu Ackerbauzwecken herangezogen werden kann.
Darstellung der Pisten:
Pisten- und Rollwegflächen dürfen im Nutzungsplan nicht dargestellt werden. Diese Flächen sind graphisch gleich zu behandeln wie das angrenzende Land.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

121

122

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

111/0

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Erhebung der möglichen Fruchtfolgeflächen
und Sicherung der Mindestflächen

SACHBEREICH

111

Fruchtfolgeflächen

ORT / GEMEINDE

Alle Gemeinden

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

ausgenommen Lungern und Engelberg

OUERVERWEISE

TRAEGER

Kanton (Erhebung), Gemeinde (Sicherung)

Sachbereich:

21 Überprüfung der Zonenpläne

SITUATION

Der Sachptan Fruchtfolgeflächen des Bundes vom 8. April 1992 bestimmt einen Mindestumfang an möglichen Fluchtfolgeflächen (mFFF = Nettofläche des ackerfähigen Kulturlandes) von geõamtschweizerisch 438'5ó0 ha, um die Ernährung der Bevölkerung in Zeiten
gestörter Zufuhr sicherstellen zu können.
Gemäss Bundesratsbeschluss vom 8. April 1992 hat der Kanton Obwalden die Mindestfläche von 420 ha mFFF zu sichern. Demgegenüber stehen die vorhandenen 458 ha mFFF,
wie sie durch die Erhebung von 1989 aufgezeigt werden. Es besteht demnach ein Spielraum von 38 ha für zukünftige Veränderungen.

Die Raumplanungsverordnung verpflichtet die Kantone, sicherzustellen, dass ihr Anteil am
Mindestumfang der möglichen Fruchtfolgeflächen dauernd erhalten bleibt (Art. 20 RPV).
RAEUMLICHE AUSWIRKUNGEN UND PROBLEME

Die geänderte Verordnung über die Raumplanung (RPV) vom 2. Oktober 1989
verpTlichtet in Art. 20 Abs. 2 die Kantone zwingend, ihren Anteil am Mindestumfang der
FFF dauernd zu erhalten. Diese Bestimmung gilt unbedingt, d.h. sie steht nicht unter dem
Vorbehalt der lnteressenabwägung.

Die Mindestfruchtfolgefläche gemäss Zuteitung des Bundes ist über die Nutzungsptäne
der Gemeínden zu siihern. Die Sicherung verpflichtet n¡cht zur tatsächlichen
Bewirtschaftung; sie will einzig gewährleisten, dass die erforderlichen Fruchtfolgeflächen
heute nicht einér Nutzung zugeführt werden, die eine spätere Verwendung als Ackerland
ausschliesst. ln Normalzeiten muss der Eigentümer derartiger Flächen somit weder
Ackerbau betreiben noch Ackerbau dulden; es steht ihm frei, sein Land im Rahmen der
Nutzungsordnung auf andere Weise zu nutzen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Geändert am 1.ó.1993

123

111/0

OBJEKTBLATT

WEITERES VORGEHEN

Die kantonalen Behörden sind gehalten, Anderungen von Nutzungsplänen und
Bewilligungen von Bauten ausserhalb von Bauzonen nur zuzustimmen, wenn dad,urch die
kantonãle i4indestfläche nicht unterschritten wird. Veränderungen in der Gesamtfläche
der mFFF sind den Bundesstellen mindestens alle vier Jahre im Zuge der ordentlichen
Berichterstattung zu melden. Eine Ausnahme bilden Verminderungen von mehr als 3 ha,
welche dem Bund unverzüglich zu melden sind.
Es ist darauf zu achten, dass der heute mögliche Spielraum von gesamthaft 38 Hektaren
mFFF, die aus dem Sachplan entlassen werden können, fü1_möglichst viele heute noch
nicht erkennbare Bedürfnisse ausreicht. Deshalb sollen Teilflächen erst aufgrund einer
stichhaltigen Begründung des öffentlichen lnteressens durch ein konkretes Bedlirfnis und
darauf a5gesttitzter lnteiessenabwägung aus dem Sachplan entlassen werden.

Die Aufteilung der Reserven auf die Gemeinden erfolgt gemäss Regierungsratsbeschluss
vom 2. März i993. Es gelten dafür folgende Wefte:

Vorhandene Nettofläche
[ha mögliche FFF]

Frei bestimmbare Reserve
[ha mögliche FFF]

Dorfschaft Sarnen

51.5

3.4

Bezirk Schwendi

1.0

0.1

Bezirk Käqiswil

s9.8

3.9

Kerns

89.3

5.8

Sachseln

ó8.4

4.5

Alpnach

83.0

5.4

(Jtswrl

105.0

6.9

Total

458.0

30.0

Gemeinde

ReqÍonale Reserve

8.0

TERMINE

Sicherstellen der kommunalen Anteile durch die Gemeinden im Rahmen der Ortsplanungsrevision.

124

R]CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

11't /0

OBJEKTBLATT

KOSTEN UND FINANZIERUNG

Die Kosten für die Sicherstellung tragen die Gemeinden im Rahmen der Nutzungsplanung
BETEILIGTE

Beteiliqte

Aufgabe

Bund
Kanton

Bundesamt für Raumplanung
Baudepartement
Landwirtschaftsamt

Kontrolle
Stellungnahmen

Gemeinde
Weitere

Gemeinde- bzw" Bezirksbehörden Sicherstellung

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Geändert am 1.ó.1993

125

141/A

126

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND

(Vorhaben, Auftrag, Probtem)

Sicherung der Landschaften von nationaler
Bedeutung gemäss BLN-lnventar

SACHBERE I CH

121 Landschaften von nationaler
Bedeutung

ORT/CEME I NDE

BLN-Cebiete

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

TRAECER

Bund und Kanton

12111

QUERVERI{E I SE

Objektblätter:
12211-13, 12311-18, 12311 , 1610,
I 6i 1 -6 , 171 l0 , 171 l3-5, '1 8/1 -8,
44111

SITUATION

Das für den Bund verbindliche BLN-lnventar bezüglich Obwalden liegt vor. Diese
Gebiete müssen gesichert werden. Nach den Ausführungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz werden die BLN-Cebiete wie die 1972 ausgeschiedenen Landschaftsschutzgebiete behandelt.

RAEUMLICHE AUSI{IRKUNCEN UND PROBLEME

Den Zielsetzungen und Schutzgedanken stehen Nutzungsansprüche durch bodenverändernde Tätigkeiten (Ausscheidung von Bauzonen, intensivere Nutzung der Hochmoore, Ausbau der touristischen lnfrastruktur usw. ) gegenüber. Die lntensivierung des Tourismus mit seinen Folgeerscheinungen und die Zunahme des damit
verbundenen Motorfahrzeugverkehrs auch in entlegenen Cebieten bringen zusätzliche Probleme. Konflikte ergeben sich auch durch den militärischen Schiessbetr¡eb
in diesen Gebieten.
Die Veränderungen in den BLN-Gebieten geschehen meist unmerklich, das heisst,
sie zeigen sich auf augenfällige Weise erst nach Jahren.
Regelmässige Bestandesaufnahmen , eventuell nach einem vereinfachten Verfahren,
erfassen diese Veränderungen.

Die Auswirkungen sind identisch mit denjenigen der Landschaften von kantonaler
Bedeutung:

t. Bauten und Anlagen innerhalb dieser Gebiete haben in bezug auf Gestaltung,
Materialwahl, Bepflanzung und Einpassung in die Landschaft den im lnventar
beschriebenen Charakteristiken der Landschaft zu genügen.

2. Grössere Terrainveränderungen sowie Materialabbau und Deponien können nur
unter grösstmöglicher Schonung der Landschaft und mit entsprechenden Auflagen bewilligt werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

127

12111

Landschaftsbestimmende Elemente (offene Gewässer, Hecken usw. ) sind möglichst zu erhalten oder zu ersetzen.

3

4. Sämtliche Bauten und Anlagen in den entsprechenden Gebieten sind auf ihre
Verträglichkeit mit der Landschaft zu prüfen. Die möglichen Auswirkungen der
geplanten Baute sind darzustellen (zum Beispiel Fotomontage) und/oder-zu beschreiben. Für touristische Bauten und Anlagen sind konleptionelle Aussagen
gemäss Objektblatt 171 /0 erforderlich.

Der Kanton kann auf Verlangen bei der Durchführung beratend mitwirken.

5. Auch Strassen-, Wege- und Leitungsbauten unterstehen dieser Prüfung.
6

. Es gilt die Besitzstandsgarantie; die gegenwärtige Nutzung kann beibehatten
werden.

7. Bauzonenerweiterungen sind möglich , müssen jedoch erhöhten Anforderungen
und strengen Beurteilungskriterien genügen. ln verstärktem Mass gilt dies für
neue Bauzonen.

t.{EITERES VORCEHEN

Zur Sicherung der Landschaften von nationaler Bedeutung gemäss BLN-lnventar
sind durch den Kanton folgende Massnahmen zu treffen:
1. .

Soweit Konflikte voraussehbar, vorsorglicher Schutz durch Uebergangsrecht
(Planungszone durch Art. 27 RPG)

2. Erarbeitung und Erlass verbesserter Rechtsgrundlagen
3. Aufnahme der BLN-Cebiete in das kantonale lnventar mit detaillierter Beschreibung der schützenswerten Elemente, der Konflikte und Bedrohungen. Bereits
vorhandene Crundlagen müssen ergänzt und integriert werden.

4. Bezeichnung dieser Gebiete in einem kantonalen Schutzplan und Aufstellen von
Schutzbestimmungen. Durchführung des zur Sicherung des Schutzanspruches
erforderlichen Verfahrens und lnkraftsetzung dieses Planes mit den Schutzbestimmungen.

TERM I NE

- Erlass der Rechtsgrundlagen: 1988
- lnkraftsetzung des kantonalen Schutzplanes: 1989

KOSTEN UNO FINANZIERUNG

Die Kosten für die Durchführung der erforderlichen Planungsarbeiten und der
Verfahren trägt der Kanton.
Die Mittel sind über den Voranschlag bereitzustellen.
128

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

121 l1

l'I
BETEILICTE

Bund

BFL

Kanton

!¡zlehungsdepartement/ K NH K,

Gemeinde

Weitere

für Raumplanung,
Oberforstamt
Cemeinde- bzw. Bezirksbehörde
Einbezug der Nachbarkantone bezüglich grenzüberschreiten-

@elle

der Probleme

,')

RICHTPLANUNG KAI.ITON OBWALDEN

r29

130

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben,

12112

Auftrag, Problem)

Aenderung des BLN-Objektes Nr. 't606
im Raume Unter Rüti - Mühf imatt (Kerns)

ORT/CEME I NDE

Kerns

SACHBERE I CH

121 Landschaften von nationaler
Bedeutung

STAND DER KOORDINATION

Zwíschenergebn is

TRAECER

Bund

QUERVERWE I SE

Objektblatt: 121 l1

S I TUAT ION

Das B LN-Objekt N r. 1 606 wurde 1977 vom Bundesrat erlassen . Es umfasst zur
Hauptsache den Vierwaldstättersee. lm Gebiete des Kantons Obwalden erstreckt es
sich über den Kernwald und findet längs der Kernmattstrasse ( Kantonsstrasse)
seinen südlichen Abschluss. Diese südliche Abgrenzung sollte neu definiert wer-

den.

RAEUMLICHE AUSì¡JIRKUNCEN UND PROBLEME

Die Gemeinde Kerns erachtet die südliche Abgrenzung als zufällig. Die Schutzziele
stehen im Widerspruch zu den tatsächlichen, bestehenden Verhältnissen. Bestehende Gewerbebetriebe (Gärtnereibetrieb, Holzverarbeitungsbetrieb) belasten bereits
das Landschaftsbild. Die Ausscheidung einer Gewerbezone ist geplant. Das aus dem
BLN-Obiekt zu entlassende Gebiet ist wenig einsichtig. Die neue Begrenzungslinie
hätte, in nordöstlicher Richtung zurückversetzt, einer Geländekante zu folgen.

!\lEITERES VORCEHEN

Mit dem Erlass des Richtplanes stellt der Regierungsrat an den Bundesrat gemäss
Art.5 Ziff.2 des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz den Ahtrag,

dieses Gebiet zu überprüfen und im Sinne der Gemeinde Kerns zu ändern.
Der Bundesrat leitet das dazu erforderliche Verfahren ein

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

131

12112

TERM I NE

- Einleitung eines Verfahrens nach Erlass des Richtplanes
- Durchführung durch den Bundesrat während der Prüfung des Richtplanes

I ERUNC

Aus. dem Verfahren erwachsen keine Kosten

BETEI LICTE

Bund
Kanton
Cemeinde

Bundesrat/BFL/ENHK
Regierungsrat, Erziehungsdepartement, KNHK,
Fachstelle fü r Raumplanung
Gemeinde Kerns

Weitere

132

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

122 I 1-13

CE0ENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bezeichnung und Sicherung der
Landschaften von kantonaler Bedeutung
gemäss kantonalem lnventar 1987

SACHBERE ¡ CH

122 Landschaften von kantonaler
Bedeutung

ORT/GEME I NDE

lm ganzen Kanton

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

Kanton

QUERVERWE I SE

Objektblätter:
1610, 16/l-6, 17110, 17111-2,
18/1-8, 18112, 311/l , 31112,
421 12, 421 13

SITUATION

Der Plan der provisorischen Schutzgebiete von 1972 enthält auch Landschaftsschutzgebiete, die nun in überarbeiteter und massiv verkleinèrter Form vorliegen
und in einem lnventar der Landschaften von kantonaler Bedeutung umschrieben

sind.

RAEUMLICHE AUSl/lIRKUNCEN UND PROBLEME

Die im Richtplan eingezeichneten Crenzen sind nicht grundstückverbindlich.
Rechtskräftige Bauzonen bleiben ausgeklammert.
Das lnventar bildet eine Grundlage für die spätere, verbindliche Bezeichnung.
1. Bauten und Anlagen innerhalb dieser Gebiete haben in bezug auf Gestaltung,
Materialwahl, Bepflanzung und Einpassung in die Landschaft den im lnventar
beschriebenen Charakteristiken der Landschaft zu genügen.

2. Grössere Terrainveränderungen sowie Materialabbau und Deponien können nur
unter grösstmöglicher Schonung der Landschaft und mit entsprechenden Auflagen bewilligt werden.

3. Landschaftsbestimmende Elemente (offene Cewässer, Hecken usw. ) sind möglichst zu erhalten oder zu ersetzen.

4. Sämtliche Bauten und Anlagen in den entsprechenden Gebieten sind auf ihre
Verträglichkeit mit der Landschaft zu prüfen. Die möglichen Auswirkungen der
geplanten Anlage oder Baute sind darzustellen (zum Beispiel Fotornontage) und/
oder zu beschreiben. Für touristische Bauten und Anlagen sind konzeptionelle
Aussagen gemäss Objektblatt 171/0 erforderlich. Der Kanton kann auf Verlangen
bei der Durchführung beratend mitwlrken.

)

5. Auch Strassen-, Wege- und Leitungsbauten unterstehen dieser Prüfung.
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

133

12211-13

6. Es gilt die Besitzstandsgarantie; die gegenwärtige Nutzung kann beibehalten
werden.

7

, Bauzonenerweiterungen sind möglich, müssen jedoch erhöhten Anforderungen
und strengen Beurteilungskriterien genügen. ln verstärktem Mass gilt dies für
neue Bauzonen.

llÉITERES VORCEHEN

Zur Bezeichnung und Sicherung der Landschaften von kantonaler Bedeutung sind
folgende Massnahmen zu treffen:
1. Soweit Konflíkte voraussehbar, vorsorglicher Schutz der im Richtplan. bezeichneten Gebiete durch Uebergangsrecht (Planungszone nach Art. 27 RPC)

2. Erarbeitung und Erlass verbesserter Rechtsgrundlagen
3. Erstellung eines bereinigten kantonalen lnventars mit Verfeinerung und Vervollständigung der Abgrenzungen und des lnventartextes

4. Bezeichnung dieser Gebiete in einem kantonalen Schutzplan und Aufstellen von
Schutzbestimmungen . Durchführung des zur Sicherstellung des Schutzanspruches erforderlichen Verfahrens und lnkraftsetzung dieses Planes mit den
Schutzbestimmungen .

5. Aufhebung oder Anpassung überholter Schutzverordnungen.

TERM I NE

Erlass von Rechtsgrundlagen: 1988
lnkraftsetzung des kantonalen Schutzplanes: 1989

BETEILICTE

Bund,

Kanton
Cemeinde

Erziehungsdepartementl K NH K
Baudèþa rtemen t/ Fachstel le für Raumplanung
Oberforstamt
Gemeinde- bzw. Bezirksbehörden

Weitere

134

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

I

¡
I

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben,

123 I 1 -18

Auftrag, Problern)

Bezeichnung und Sicherung der Naturschutzzonen von kantonaler Bedeutung

SACHBERE I CH
1

23 Naturschutzzonen

ORT/GEMEI NDE

ln allen Cemeinden

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAEGER

Kanton

SUERVERWEI SE

Objektblätter:

121 l1 , 12211-13, 12311 , 1610,
16/1-6

SITUATION

Die meisten der im Plan der provisorischen Schutzgebiete 1972 eingetragenen Cebiete besitzen nur provisorischen Schutzcharakter; eine Ueberführung in das definitive Recht wird unumgänglich.

RAEUMLICHE AUSI"IRKUNGEN UND PROBLEME

ln den Naturschutzzonen werden Nutzungseinschränkungen unumgänglich sein.
Diese Nutzungseinschränkungen werden nicht für alle Naturschutzzonen dieselben
sein, sondern sich nach der lndividualität der einzelnen Naturschutzzonen richten.
Eine der möglichen Nutzungseinschränkungen kann auch das Verbot einer lntensivierung der bestehenden Nutzung se¡n. Daher sind Perimeter, Schutzbestimmungen, Pflegemassnahmen und Nutzungskonzept für jede Naturschutzzone gesondert
zu erarbeiten.

ulEITERES VORCEHEN

Zur Bezeichnung und Sicherung der Naturschutzzonen von kantonaler Bedeutung
sind folgende Massnahmen zu treffen:
1. Soweit Konflikte voraussehbar, vorsorglicher Schutz der im Richtplan bezeichneten Cebiete durch Uebergangsrecht (Planungszone nach Art. 27 RPG)

2. Erarbeiti¡ng und Erlass verbesserter Rechtsgrundlagen
3. Erstellung eines bereinigten kantonalen lnventares mit Verfeinerung der Abgrenzung und Festlegung des Schutzinhaltes unter Einbezug der Grundeigentümer und Gemeinden

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

r35

123 I 1 -18

Die Trockenrasen- und Amphibienkartierungen sind als Trocken- und Feuchtstandorte bei der lnventarisierung zu berücksichtigen.
Der Stand aller Naturschutzzonen ist mit Vegetationsaufnahmen kartographisch
festzuhalten.

4. Bezeic.hnung dieser Flächen in einem kantonalen Schutzplan. Durchführung des
zur Sicherstellung des Schutzanspruches erforderlichen Verfahrens (obiektweise
oder gesamthaft).
Die Naturschutzzonen von kantonaler Bedeutung werden durch die Gemeinden
mit solchen von lokaler Bedeutung ergänzt.

Die Auenwälder werden als Waldreservate behandelt (siehe Sachbereich l6).

TERM I ÑE

- Erlass von Rechtsgrundlagen: 1988
- lnkrafttreten des kantonalen Schutzplanes: 1989

ì

t
KOSÏEN UND FINANZIERUNG

Die finanziellen Mittel für Kartierungs- und Planungsarbeiten sowie für Entschädigungen sind über den Voranschlag bereitzustellen . ln besonderen Fällen können
Beiträge von seiten des Bundes odêr privater lnstitutionen geltend gemacht werden.

BETEILIGTE

Bund
Kanton

Erz iehungsdepa rtement/ K N H K

Cemeinde

Cemeinde- bzw. Bezirksbehörden
Natu rschutzorgan isationen

Weitere

136

Baudepartement/ Kantonale Fachstel le für Raumplanung

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

l

l

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Abstimmung der landwirtschaftlichen
und touristischen lnteressen mit den
Schutzansprüchen zur Erhaltung der
Hochmoorlandschaft Schwendi- Ka I tbad

SACHBERE ! CH

Naturschutz

ORT/CEME I NDE

Bezirksgemeinde Schwendi
Cebiet Langis, Schwendi-Kaltbad

12311

STAND DER KOORDINAT¡ON

Zwischenergebnis ( Planungszone
ausserhalb Bauzone)
Festsetzung (Planungszone in

der Bauzone)

TRAECER

Kanton, Bezirksgemeinde

QUERVERI{E I SE

Sachbereich 21 4:
Kurzonen und Ferienhauszonen

Objektblätter:

12111, 12311-19, 1611-6, 17110
S I TUAT ION

Der rechtskräftige Zonenplan der Bezirksgemeinde Schwendi (,12. Dezember 1975)
weist im genannten Gebiet eine Kurzone aus. ln dieser sind gemäss Baureglement
Bauten zulässig, die dem Tourismus dienen ( Hotels, Restaurants, geschlossene
Feriensiedlungen usw.). Die Grundeigentümer haben 1982 dem Bezirksgemeinderat
Schwendi einen Quartierplan über diese Kurzone eingereicht. Dieser hat nach Abweisung verschiedener Einsprachen am 7. April 1983 diesen Quartierplan bewilligt
und dem Regierungsrat zur Genehmigung eingereicht. Auf Crund der ablehnenden
Einspracheentscheide gingen insgesamt fünf Beschwerden gegen diesen Quartierplan
beim Regierungsrat ein.

Auf Antrag der kantonalen Natur- und Heimatschutzkommission vom 21. Juni 1983
hat der Regierungsrat am 20. März 1984 zum Schutze der Hochmoorlandschaft

Langis - Schwendi-Kaltbad eine Planungszone gemäss Art. 27 RPG mit entsprechenden Nutzungsbestimmungen erlassen. Sie dauert längstens bis zum 31 . März 1989.
Die Planungszone umfasst das eigentliche Hochmoorgebiet sowie weitere Flächen und
misst ca. 20 ha. Grundlage zu dieser Planungszone bildet ein privat ausgearbeitetes Cutachten des Systematisch Geobotanischen lnstituts der Universität Bern
über die Moorlandschaft und die Vegetation um Schwendi-Kaltbad. Dieses beurteilt
die Hochmoorlandschaft als von erstrangiger Bedeutung. Die Kurzone SchwendiKaltbad liegt innerhalb dieser Planungszone. Das Genehmigungsverfahren zum
Quartierplan Schwendi-Kaltbad, aber auch die Behandlung der entsprechenden
Beschwerden wurden vom Regierungsrat während der Wirkungsdauer dieser Planungszone ausgesetzt. Das Verwaltungsgericht hat zwei verwaltungsgerichtliche
Beschwerden gegen die erlassene Planungszone abgewiesen.
Das Cebiet Langis - Schwendi-Kaltbad wird heute alpwirtschaftlich genutzt. Daneben besteht eine stärkere touristische Nutzung (Sommer: Wochenend-Ausflugstourismus, Winter: Langlaufbetrieb mit präparierten Loipen, zLtm Teil wettkampf-

mässige Veranstaltungen ) .

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

137

12311

RAEUMLI CHE AUSl'lI RKUNCEN UND PROBLEME

Aus dem Situationsbeschrieb ergeben sich verschiedene Nutzungskonflikte: einerseits bestehen Nutzungsansprücñe seitens der Landwirtschaft (intensivierun! Oer
landwirtschaftlichen Nutzung) und des Tourismus (Reaktivierung des Kurbetiiebes
mit vergrössertem Unterkunftsangebot, Ausbau der übrigen touristischen lnfrastrukturJ , anderseits erfordert die Erhaltung der bedeutsamen Hochmoorlandschaft

einen ausreichenden Schutz.

Diese. Ausgangssitua,lion zwingt zu einer sorgfältigen lnteressenabwägung und
-entflechtung unter Einbezug aller Beteiligten.

l'lEITERES VORCEHEN

Während der Wirksamkeit der Planungszone sind sowohl vom Kanton als auch von
der Bezirksgemeinde Schwendi planerische und rechtliche Crundfagen zu erarbeiten, welche den dauerhaften Schutz der besonders schützenswerten Hochmoorlandschaft gewährleisten und die weiteren Nutzungsmöglichkeiten abschliessend defi-

nieren und regeln.

Folgende Planungsschritte sind zu vollziehen:

1. Detaillierte vegetationskundliche und -geschichtliche Untersuchung über das
Gebiet der Planungszone mit kartographischer Darstellung der Ergebnisse.

2. Formulierung der touristischen und landwirtschaftlichen Nutzungsansprüche und
Bedü rfn isse.

3. Abstimmung der Nutzungs- und Schutzansprüche innerhalb und ausserhalb der
Planungszone und planliche Darstellung des Ergebnisses dieser Abstimmung.

4. Rechtliche Sicherstellung des Schutzgebietes durch Ausscheiden einer kantonalen Naturschutzzone und Aufstellen von Schutzbestimmungen. Durchführen
des entsprechenden Verfahrens (siehe Objektblatt 123i 1-18).

5. Ausscheiden von differenzierten Nutzungszonen im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung, mit Bereinigung und Anpassung der bestehenden Kurzone entsprechend dem Ergebnis von Schritt 3.

Schritt 4 und 5 können in umgekehrter Reihenfolge oder parallel zueinander vollzogen werden.

TERM INE

- Schritte 1-3: bis Ende 1987
- Schritte 4 und 5: bis 31 . März 1989 (Ende Planungszone)

138

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

12311

K0s

UND FINANZIERUNC

- Planungskosten zum Schutz des Hochmoors: Die Kostenträger sind noch offen.
- Planungskosten in Verbindung mit touristischer und landwirtschaftlicher Nut-

Bezirksgemeinde Schwendi (in Verbindung mit Nutzungsplanung), private
Iung:
lnteressenten.

Allfällige Entschädigungen infolge materieller Enteignung und/oder Ertragsausfall: Die Kostenträger sind noch offen.

BETEILICTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Weitere

Bundesamt für Forstwesen und Landschaftsschutz
Baudepartement für Schritt , 2, 5, Fachstelle für Raumplanung
Erziehungsdepãrtement/ K NH K
Bezirksgemeinde Schwendi für Schritt 3 , 4, Einwohnergemeinde
1

Sarnen

Korporation Schwendi, Grundeigentümer

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

139

140

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND

, ì

124 I 1 -23

(Vorhaben, Auftrag, problem)

Bezeichnung und Sicherung der Naturschutzobjekte von kantonaler Bedeutung

SACHBERE I CH
1

24 Naturschutzobjekte

ORT/GEME I NDE

ln allen Gemeinden

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

Kanton

QUERVERWE I SE

Keine

SITUATION

Die im Plan der provisorischen Schutzgebiete eingetragenen f{aturschutzobjekte
besitzen nur provisorischen Schutzcharakter, so dass eine Ueberführung in einen
definitiven Schutz unumgänglich wird.

RAEUMLICHE AUSltlIRKUNCEN UND PROBLEME

Direkte räumliche Auswirkungen einer definitiven Unterschutzstellung liegen nicht

vor; hingegen wird die Beseitigung oder eine wesentliche Aenderung des Schutzobjektes - wenn überhaupt - nur unter Auflagen möglich sein. Mit einbezogen wird
auch die für das Schutzobjekt charakteristische nähere Umgebung . H ier sind

Veränderungen soweit möglich, als sie das eigentliche Schutzobjekt nicht negativ
beeinflussen.

Dies wird im Einzelfall anlässlich einer geplanten Nutzungsänderung abzuklären

sein.

l'lEITERES VORCEHEN

Zur Bezeichnung und Sicherung der Naturschutzobjekte von kantonaler Bedeutung
sind folgende Massnahmen zu treffen:

1. Soweit Konflikte voraussehbar, vorsorglicher Schutz der im Richtplan eingetragenen Objekte durch Uebergangsrecht

2, Erarbeitung und Erlass verbesserter Rechtsgrundlagen

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

141

124 I 1 -23

3. Erstellen eines bereinigten lnventares der Naturschutzobjekte unter Einbezug
der Gemeinden und der Grundeigentümer. Einstufung der Objekte in solche von
kantonaler und kommunaler Bedeutung und Darstellung der Objekte von kantonaler Bedeutung in einem kantonalen Schutzplan.

4. Durchführung des zur Sicherstellung des Schutzanspruches erforderlichen Verfahrens.

TERM I NE

- Erlass von Rechtsgrundlagen: 1988
- lnkraftsetzung des kantonalen Schutzplanes: 1989

KOSTEN UND FINANZIERUNG

Bereitstellung der Mittel über den Voranschlag

BETEILICTE

Bund
Kanton
Cemeinde

Erziehungsdepa rtement/ K N H K
tsaudepartemen t/ K antona le Fachstelle für Raumplanung
Erz ieh ung sdepa rtement
Gemeinde- bzw. Bezirksbehörden

Weitere

Natu rsch utzorgan isationen

142

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

13210

CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Uebernahme der Gefahrengebiete

aus dem BMR-Plan in den kantonalen
Richtplan und die kommunalen

SACHBEREI CH

132 Naturgefahren

Zonenpläne

ORT/CEME I NDE

ln allen Cemeinden

STAND ÐER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAEGER

Cemeinden

QUERVERWE ¡ SE

Sachbereich:
21 Ueberprüfung der Zonenpläne

objektblatt: 13211-5

S I TUAT ION

Der aus dem Jahr 1972 stammende Plan der provisorischen Schutzgebiete soll durch
den kantonalen Richtplan abgelöst werden. Um mindestens vorerst die bereits bezeichneten Gefahrenzonen zu sichern, ist eine Uebernahme ¡n den Richtplan nötig.
Dies erfolgt als Zwischenergebnis, uffi eine Anpassung an neuere Erkenntnisse zu
gewährleisten. Ausnahme: Engelberg mit genehmigtem Lawinenzonenplan, daher
Eintrag als Ausgangslage.

RAEUMLICHE AUSt'lIRKUNCEN UND PROBLEME

¡

Die räumlichen Auswirkungen sind im Berichtsteil im Abschnitt rrAusgangslagerr be-

schrieben.

ltEIÏERES VORTEHEN

Die Gemeinden überführen die bestehenden Cefahrenzonen in ihre Zonenpläne. Falls
aus Sicht der Gemeinde erforderlich, überprüfen die Cemeinden die Gefahrenzonen.
Eine Verkleinerung der Cefahrenzone bedingt ein positiv ausfallendes , neutrales
Gutachten.

TERM I NE

ln zeitlicher Uebereinstimmung mit der Zonenplanrevision. Eine Koordination mit
den Vorhaben aus Objektblatt 13211-5 ist sinnvoll.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

143

13210

UND FINANZIERUNC

Dig Planungskosten werden seitens des Kantons im Rahmen der Zonenplanrevision
subventioniert.

BETEILICTE

Bund
Kanton

Baudepartement/ T iefbauamt, Oberforstamt

Gemeinde

Gemeindebehörden

Weitere

Experten

144

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND (Vorhaben,

I

132I1-5

Auftrag, Problem)

Ueberprüfung versch¡edener

Cefahrengebiete

SACHBERE I CH

132 Naturgefahren

ORT/CEMEI NDE

Alpnach, Sachseln, Ciswil, Lungern

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

Cemeinden

QUERVERWEI SE

Sachbereich:
21 Ueberprüfung der Zonenpläne
Ob

jektblatt: 1321 0

SITUATION

Die im Richtplan dargestellten Gefahrenzonen beschränken sich auf solche, die die
Siedlungsgebiete berühren, überlagern oder in ihre unmittelbare Nähe führen.

)

Ergänzend zu den im Richtplan als Zwischenergebnis festgehaltenen Gefahrenzonen
nach dem Plan der provisorischen Schutzgebiete von 1972 (siehe Objektblatt 132/0)
wurden Gebiete bezeichnet, die auf Crund verschiedener Naturereignisse und
neuer Erkenntnisse als gefährdet gelten:
Niederstad (Alpnach)
- 13211
Alpnachstad (Alpnach)
- 13212
13213
Edisried (Sachseln)
Bannwald - Hinti (Lungern)
- 13214
Nördlicher Teil des Campingareals (Giswil)
- 13215
Ueber den Grad der Gefährdung und die genaue Ausdehnung dieser Cebiete sind
keine anerkannten Unterlagen vorhanden.
Die hier genannten gefährdeten Gebiete liegen im Siedlungsgebiet oder berühren

es.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNCEN UND PROBLEME

Die räumlichen Auswirkungen sind im Berichtsteil im Abschnitt rrAusgangslagerr be-

schrieben.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

145

132/1-5

l|lEITERES VORCEHEN

im Richtplan bezeichneten Gebiete sind auf den Grad ihrer Gefährdung und
Pi"
ihre Ausdehnung zu untersuchen. Für die Beurteilung müssen Fachgutachten von
neutraler Seite erstellt werden. ln den einzelnen Gebieten sind je nach Grad der

Gefährdung die notwendigen Massnahmen einzuleiten (zum Beispiel spezielle Bauvorschriften, Umzonungen, Massnahmen zur Schadenabwehr) .
lm Falle einer Gefährdung werden Cefahrenzonen bezeichnet und im kommunalen
Zonenplan dargestellt.

TERM I NE

ln zeitlicher Uebereinstimmung mit der Zonenplanrevision . Eine Koordination mit
den Vorhaben aus Objektblatt 13210 ist sinnvoll.

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Die Planungskosten werden seitens des Kantons im Rahmen der Zonenplanrevision
subventioniert.

BETEILIOÏE

Bund
Kanton

Baudepartement/ T iefbauamt, Oberforstamt

Cemeinde

Gemeindebehörde

Weitere

Experten

146

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND (Vorhaben,

',

13216 K

Auftrag, Probtem)

Anpassung des Zonenplanes Melchtal
(Gemeinde Kerns) an die Lawinengefährdung

SACHBERE I CH

132 Naturgefahren

ORT/CEME I NDE

Sudlicher Teil der Bauzone Melchtal
(Gebiete Spis und Plätzli)

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

TRAEGER

Gemeinde

QUERVERI{E I SE

Sachbereich:
21 Ueberprüfung der Zonenpläne

objektblatt : 1321 0

SITUATION

P"l Grundlagenplan Landschaft und Besiedlung weist eine das Baugebiet von
Melchtal teilweise überlagernde Cefahrenzone aus. Diese Cefahrenzone- zeigt das
Verbreitungs- bzw. Zerstörungsgebiet der Stocklaui. Eine 1984 erfolgte Ueberprüfrng (Gutachten 84.34) des eidg. lnstitutes für Schnee- und Lawinenforschung
bestätigte die Cefährlichkeit dieses Lawinenzuges.

RAEUMLICHE AUSI,,IRKUNGEN UND PROBLEME

i
'

Nach Art. 32 der Verordnung zum Forstpolizeigesetz sind die Kantone dafür besorgt, dass in lawinengefährdeten Gebieten keine Gebäude errichtet werden. Aus
Gründen der Lawinengefahr kann das fragliche Cebiet nicht als für die Ueberbauung geeignetes Land [R.t. 15 Raumplanunlsgesetz) gelten. Die vom Cefahrengebiet
überlagerte Bauzone ist somit nicht zulässig.
Das erwähnte Gutachten scheidet ein rotes und blaues Cefahrengebiet aus. lnnerhalb der roten Gefahrenzone besteht eine erhebliche Lawinengefährdung, welche
bewohnbare Bauten nicht zulässt. ln der blauen Zone sind Bauten unter Beachtung
von Auflagen bezüglich der Konstruktion denkbar (geringere Cefährdung).

Die Beseitigung der Lawinengefährdung im Anrissgebiet wäre mit unverhältnismässigen lnvestitionen verbunden, die zudem seitens des Bundes nicht subventioniert würden. Eine relative Verminderung der Cefahren für schon bestehende Bauten kann mittels Einzelschutz oder Bremsverbauungen in der Sturzbahn oder im
Auslaufgebiet erfolgen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

147

13216 R

WEITERES VORGEHEN

Ueber das gefährdete Gebiet gemäss Lawinengefahrenkarte des Cutachtens ist vor-

erst eine Planungszone zu erlassen.

lm Rahmen der Zonenplanung passt die Cemeinde Kerns den Zonenplan Melchtal der
Cefährdung gemäss Gutachten an. Die Gemeinde'klärt die Möglichkeiten einer Verminderung der Gefährdung für die bestehenden Gebäude ab. Für alle bewohnten
Gebäude in der Gefahrenzone ist eine Alarmorganisation und ein Evakuierungsplan
vorzubereiten.

KOSTEN UNO FINANZIERUNG

An die Planungsarbeiten werden Kantonsbeiträge gemäss Verordnung zum Baugesetz ausgerichtet.

Nach erfolgter Auszonung des gefährdeten Cebietes werden von Bund und Kanton

Beiträge an die Kosten zur Verbesserung des Schutzes bestehender Bauten im
Rahmen forstlicher Projekte Beiträge ausgerichtet.

BETEI LICTE

Bund
Kanton
Cemeinde

Regierungsrat, Baudepartement/Fachstelle
Oberforstamt
Einwohnergemeinde Kerns

für Raumplanuñg,

Weitere

148

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

I

t-

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben,

141 1

Auftrag, Problem)

Regelung der Nutzungen im Gebiet
Crosse Schl iere/ Zelgenwald

SACHBERE I CH

14 Materialabbau und
Materialdeponie

ORT/CEME I NDE

Zelgenwa ld /Schl ierenwald
Cemeinde Alpnach

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn ís

TRAECER

Private Unternehmung

QUERVERI{E I SE

Sachbereiche:

1l Landwirtschaft
16 Wald, 441 Kehrichtdeponie

Objektblatt: 411 I 0

SITUATION

Seit 1961 wird im Zelgenwald, zwischen Kantonsstrasse und Brünigbahn, Kies in
grösserem Umfang ausgebeutet. Das Abbaugebiet liegt im Waldareal. Entsprechende
Rodungsbewilligungen liegen vor.
Neben der Kiesentnahme betreibt die Unternehmung am gleichen Ort eine Kiesaufbereitungsanlage und ein Betonwerk.
Die Kiesentnahme begann noch vor der lnkraftsetzung des kantonalen Baugesetzes;
verschiedene betriebliche Erweiterungen erfolgten jedoch erst danach.
Ein grob ermittelter Bedarfsnachweis des Tiefbauamtes zeigt auf, dass zur besseren Eigenversorgung des Kantons mit Kies eine Erweiterung der Kiesentnahme im
Cebiet Zelgenwald/Schlierenwald erwünscht ist.

RAEUMLICHE AUS!¡IIRKUNCEN UND PROBLEME

Ein fängerfristiger Betrieb des Kieswerkes erfordert eine ausreichende abbaubare
Materialreserve. Der Betreiber des Werkes plant die Eröffnung einer neuen Entnahmestelle im Schlierenwald (Rodungsbewilligung noch pendent). Weiteres abbaufähiges Material liegt westlich der bestehenden Entnahmestelle (im Gebiet mit bewilligter Rodung) sowie südlich davon (Privatgrundstücke, landwirtschaftlich genutzt).
Die Belassung der betrieblichen lnfrastruktur im Waldareal bedingt eine Aenderung
der Rodungsbewilligung und eine entsprechende Ersatzaufforstung.
Die geplante neue Entnahmestelle Schlierenwald liegt im Crenzbereich zur Grundwassersch utzzone.

Die verkehrsmässige Erschliessung des Areals Zelgenwald ist über die Kantonsstrasse ohne lmmissionseinwirkungen auf Wohngebiete gewährleistet. Diejenige des
Areals Schlierenwald ist noch nicht geklärt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

't 49

141 1

l{EITERES VORCEHEN

Sowohl der bestehende Betrieb als auch die geplanten Erweiterungen der Kiesentnahmen bedürfen der folgenden Bewilligungen und Genehmigungen:
Raumplanerische Bewilligung gemäss RPC
2
Baubewilligung gemäss Baugesetz und Baureglement
Bewilligung zur Materialentnahme gemäss Cewässerschutzgesetz
3
4
Rodungsbewilligung bzw. Anpassung derselben gemäss Forstgesetz
Die Bewilligungsverfahren können pro Betriebsteil gesondert und zeitlich gestaffelt
durchgeführt werden:
1. Bestehender Betrieb
2, Neue Kiesentnahmestelle Schlierenwald
3. Erweiterung Kiesentnahme im Gebiet Zelgenwald
Die Gemeinde klärt im Rahmen der Zonenplanrevision ab, ob das Abbau- und Betriebsareal einer nutzungsgemässen Zone zuzuweisen sei.
Die Bewilligungsverfahren sind zwischen den Beteiligten zu koordinieren. Für die
Koordination sorgt auf kommunaler Stufe die Cemeindebehörde, auf kantonaler
Stufe das Baudepartement.
Die Bedürfnisfrage ist jeweils bei den Bewilligungsverfahren zu klären. Die öffent1

lichen und privaten (wirtschaftlichen) lnteressen sind ebenfalls in diesen Ver-

fahren aufeinander abzustimmen.

TERM I NE

Für die Verfahren: entsprechend den Cesuchseingaben des Betreibers bzw. des
Grundeigentümers ( Rodungsgesuche)
Für den Betrieb und die Entnahme: Cemäss Terminfestlegungen in den jeweiligen Bewilligungen

KOSTEN UND FINANZIERUNG

Die Finanzierung erfolgt durch die Unternehmung.

BETEILICTE

Bund
Kanton
Cemeinde

Weitere

150

EDI/BFL
Baudepartement/Fachstelle für Raumplanuñ9, Abteilung Wasserbau, Land- und Forstw i rtschaftsde pa rtemen t / O berforstamt, Amt
für Umweltschutz, kant. Natur- und Heimatschutzkommission
Cemeindebehörde
Betreiber, Crundeigentümer

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

16/0

TEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

'r

Bau benötigter Walderschliessungsstrassen

SACHBEREI CH

16 Wald

STAND DER KOORDINATION

ORT/GEME I NDE

Ganzes Kantonsgebiet

TRAEGER

Waldbesitzer

Festsetzung

QUERVERWE I SE

Objektblätter:
121 11, 12211-13, 123/1-18

SITUATION

Der Obwaldner Wald ist, wie viele andere Gebirgswälder auch, teilweise unerschlos-

sen, so dass zur Pflege und insbesondere Erhaltung seiner Funktion als Schutzwald der Bau weiterer Walderschliessungsstrassen notwendig ist. Solche Erschliessungsanlagen sind mit anderen baulichen Massnahmen in denselben Cebieten zu
koordinieren (siehe auch Sachbereich 132).

Bei den im Richtplan eingetragenen Walderschliessungsstrassen handelt es sich

ausschliesslich um Festsetzungen im Sinne baureifer Vorhaben (Bundes-, Kantonsund Kreditbewilligung vorhanden) .

Später werden weitere Walderschliessungsstrassen notwendig, deren Bedürfnis im
Falle einer Realisierung abgeklärt werden muss. Heute liegen nur generelle Projekte oder Absichtserklärungen vor.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNGEN UND PROBLEME

Der Bau von Walderschliessungsstrassen ist mit einem Eingriff in den Naturhaushalt
und die Landschaft verbunden. ln den Landschaften von nationaler und kantonaler
Bedeutung ist den Anforderungen des Landschaftsschutzes erhöhte Aufmerksamkeit
zu schenken.
Waldstrassen ft¡hren zu vermehrtem Ausflugsverkehr und Störung auch abgelegener
Waldkomplexe. Dieser Entwicklung kann durch eine Sperrung für den allgemeinen
Motorfahrzeugverkehr begegnet werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

151

16/0

WE I TERES VORGEHEN

Baureife Vorhaben: Gemäss den Projektvorschriften des Bundes und den entspre-

chenden Weisungen des Kantons.

Weitere Waldstrassen: Das Bedürfnis muss abgeklärt werden. Waldstrassen unterliegen dem ordentlichen Baubewilligungsverfahren (Art. 22 RPC). Eine Koordination
mit räumlichen Tätigkeiten in demselben Gebiet ist erforderlich.

TERM I NE

Nach Notwendigkeit und verfügbaren Krediten

BETEILICTE

Bund
Kanton

BFL

Land- und Forstwirtschaftsdepartement / Oberforstamt

Polizeidepartement

Gemeinde

Cemeindebehörden

!Veitere

tValdeigentümer

152

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

r6/1-6

CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Trennung von Wald und We¡de

ORT/GEME I NDE

alle Gemeinden

SACHBERE I CH

16 Wald

SÏAND DER KOORDINATION

1612 Festsetzung
1611 , 3-6 Zwischenergebnis

ÏRAEGER

Wald- und Alpeigentümer

QUERVERWE I SE

Sachbereiche:
113 Alpwirtschaft, 132 Naturgefahren

Objektblatt: 12311-18

S I TUAT ION

ln den folgenden Cebieten ist die Abgrenzung von Wald und Weide noch nicht geregelt:
1611 Grosses und Kleines Schlierental
1612 Westliche Sarnerseewildbäche
16/3 Cebiet Riedmatt, Loo, Rohr (Giswiler Laui)
161 4
Cebiet Kerns /Melchtal
1615 Gebiet Sachseln/ Lungern
16/6 Gebiete in Engelberg
Bei diesen Angaben handelt es s¡ch um die grösseren Flächen; vereinzelte kleinere
Flächen werden nicht aufgenommen.
Weide im Wald führt allgemein zu schweren Schädigungen des Oekosystems Wald
und kann se¡ne Funktionen erheblich beeinträchtigen. Nach Art. 18 Abs.2 der
Vollziehungsverordnung betreffend die Oberaufsicht über die Forstpolizei rrtreffen
die Kantone Massnahmen zur Ausscheidung von Wald und Weide und zur Aufhebung
des Weidganges im Waldr'. Die Durchführung und Finanzierung erfolgt im Rahmen
forstlicher, alpwirtschaftlicher und wasserbaulicher Projekte. Mit den Arbeiten im
Gebiet der westlichen Sarnerseewildbäche wurde bereits begonnen (Festsetzung),
während die zeitliche Abfolge in den andern Cebieten noch nicht feststeht (Zw¡schenergebnis).

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

153

16/1-6

RAEUMLICHE AUSI{IRKUNCEN UND PROB LEME

Die Wald-Weide-Ausscheidung kann das Landschaftsbild verändern. Durch die Verkleinerung der Weideflächen entsteht ein Zwang zut lntensivierung auf den verbleibenden Flächen.

Die landwirtschaftlich nutzbaren Flächen sind Bestandteil des Alpgebietes und damit Teil der Landwirtschaftszone,

lllEITERES VORCEHEN

Das Amt für Alpwirtschaft und Meliorationen stellt in Zusammenarbeit mit den Alpverwaltungen Weidekonzepte auf.

TERM I NE

Laufend gemäss Projektfortschritt

BEÏEILICTE

Bund
Kanton

Land- und Forstwirtschaftsdepartement i Oberforstamt
Amt für Alpwirtschaft und Meliorationen

Gemeinde

Gemeindebehörden

Weitere

Alpverwaltungen

154

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
TEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

)

Erarbe¡tung konzeptioneller Aussagen
bezüglich touristischer Entwicklung
und lnteressenentflechtung m¡t anderen
Ansprüchen

17110
SACHBEREI CH

171 Tourismus

ORT/CEMEI NDE

STAND DER KOORDINATION

ln den Gemeinden mit touristischen
Schwerpunkten (siehe Richtplan)

Festsetzung

TRAECER

QUERVERWE I SE

Kanton, Cemeinde und Tourismuskreise

Objektblätter:

12111, 12211-13, 12311, 1611-6,
171 l1-2, 171 l3-5, 18/1-8
SITUATION

Aussagen zur touristischen Entwicklung lassen sich zweckmässigerweise in Konzepten (= behördenverbindliche Grundvorstellungen) fassen. ln diesem Sinne gibt es
zur Teit die Entwicklungskonzepte Sarneraatal (1976) und Nidwalden/Engelberg
(1976) bzw. deren Aussagen im Tourismusbereich und das Touristische Feinkonzept
Engelberg-Wolfenschiessen (1980). Für Lungern liegen Absichtserklärungen in den
Unterlagen vom It{ärz 1985 vor.

RAEUMLICHE AUSvlIRKUNGEN UND PROBLEME

Räumliche und wirtschaftliche Aspekte sollen in diesen Konzepten miteinander ver-

.) knüpft und koordiniert werden.

l{EITERES VORCEHEN

lm allgemeinen gilt folgendes Vorgehen:

1. Aktualisierung der vorhandenen Unterlagen (Aufnahme bestehender und projek-

tieitei Anlagen ) .
2. Ueberprüfung auf Konflikte und Uebereinstimmungen mit anderen lnteressen
(Natur- und Landschaftsschutz, Alp- und Forstwirtschaft, Lawinengefährdung
usw.) unter Einbezug der Betroffenen.

3. Ausarbeitung eines wirtschaftlich und räumlich a bgestimmten Feinkon zeptes mit
anschliessenden

gung.

Genehmigungsverfahren. Behördenverbindlichkeit bei Genehmi-

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

155

171 l0

4. Ueberführung in den kommunalen Nutzungsplan (Zonenplan).
Die Verschiedenheit der touristischen Schwerpunkte und der jeweilige Planungsstand erfordern folgendes differenziertes Vorgehen :
Engelberg

Ergänzung und Ueberarbeitung des bestehenden touristischen Feinkonzeptes mit
nachfolgender lntegration in die Nutzungsplanung (Zonenplan und Baureglement).
Kerns ( Stöckaf o-Mel chsee-Frutt)
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen inklusive lnteressenentflechtung. lntegration
in die Nutzungsplanung (Zonenplan und Baureglement). Die Erstellung eineJparkhauses Stöckalp ist nach Art. 24 RPC zu beurteilen. Es ist als standãrtgebundene
Baute einzustufen, wenn damit keine Erhöhung des heutigen Parkplatiangebotes
verbunden ist. Ergänzend gelten die Aussagen von Objektblátt t7t lt-2.
Lunqern

Obsee-Turren-Schön büel )
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen inklusive lnteressenentflechtung.
in die Nutzungsplanung (Zonenplan und Baureglement). Ergänzend
Aussagen von Objektblatt 17113-5.
(

lntegration

gelten die

Sachseln (Flüeli-Ranft )

lntensive Behandlung im Rahmen der laufenden Zonenplanrevision unter touristischen Aspekten. Die entsprechenden Arbeiten müssen Aussagen bezüglich touristischer Entwicklung und der lnteressenentflechtung enthalten. Ueberführung der
Ergebnisse in den Zonenplan.
Schwendi (La ngis-Kaltbad )
lntensive Behandlung im Rahmen der laufenden Zonenplanrevision unter touristischen Aspekten. Die entsprechenden Arbeiten müssen Aussagen bezüglich touristischer Entwicklung und der lnteressenentflechtung enthalten. Ueberführung der
Ergebnisse in den Zonenplan. Ergänzend gelten die Aussagen von Objektblatt
12311-18.

Uebergangsregelung
Bis zum Vorliegen der genannten konzeptionellen Aussagen dienen zur Beurteilung
von Bewilligungsgesuchen touristischer Anlagen folgende Punkte:

1. Touristische und wirtschaftliche Bedeutung der Anlage

2. Durch die Einzelanlage sowie durch deren Bau und Betrieb anderweitig berührte
Nutzungen und lnteressen (Nutzungsansprüche aus Landwirtschaft, Forstwirtschaft usw. Erhaltungsansprüche des Natur- , Landschafts- und Wildschutzes
usw. )

Das Bewilligungsgesuch muss über die erwähnten Punkte Auskunft geben und ist
unter diesen Aspekten zu prüfen.

156

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

171 l0

ÍERMI NE

ln zeitlicher Abstimmung mit den jeweiligen Ueberprüfungen der Zonenpläne

I(OSTEN UND FINANZIERUNC

Nach einem noch zu vereinbarenden Schlüssel

BETEILIGTE

Bund
Kanton
Gemeinde
Weitere

cewerbedepartement als Koordinationsstelle für lnvestitionshilfe
Baudepartement/ Fachstelle für Raumplanung
Einwohner- bzw. Bezirksqemeinde
Verkehrsverband Obwalden, lokale Verkehrsvereine,
Reg ionalen twick lungsverband

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

157

158

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

'I

GEGENSTAND

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Zusammenschluss der Skigebiete MelchseeFrutt und Trübsee-Jochpass (171 l1)

171 l1-2
SACHBERE I CH

171 Tourismus

und Hasliberg-Mägisalp ( 17112)

ORT/GEME I NDE

Siehe Richtplaneintrag

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAECER

Korporation Kerns

QUERVERI{E

I 5E

Sachbereiche: 113 Alpwirtschaft
132 Naturgefahren

Objektblätter: 12211-13 , 171 l0 ,
18/1-8

S I TUAT ION

Ein Zusammenschluss der drei Skigebiete Melchsee-Frutt, Trübsee-Jochpass und
Hasliberg-Mägisalp ist im Cespräch.
lm touristischen Feinkonzept Engelberg-!Volfen'Schiessen wird auf die Möglichkeit
eines Zusammenschlusses hingewiesen.
lm Sommer bestehen für den Wanderer gut begehbare Routen.

RAEUMLICHE AUSITIRKUNCEN UND PROBLEME

Drei bisher separate Skigebiete würden zu e¡nem Skikarussell zusammengeschlossen. Die Verbindung müsste mit mechanischen Transportanlagen (Sessellifte, Sk¡lifte, Tunnelbahn) hergestellt werden. Dies hätte Eingriffe in die Landschaft zur
Folge. Weitere Probleme könnten sich durch eine allfällige Lawinengefährdung er-

geben.

Weitere Transportanlagen stehen zudem im Cebiet Stöckalp/Melchsee-Frutt gemäss
Ausbaukonzept der Transportbetriebe der Korporation Kerns vom Juli 1985 zur
Diskussion. Eine lntegration in das zu erarbeitende Konzept gemäss Objektblatt
171 l0 ist Voraussetzung.

l.lEITERES VORCEHEN

Die Vorhaben erfordern als Crundlage klare konzeptionelle Aussagen (siehe Objekt-

blatt 17110) .
Nach der Genehmigung durch den Regierungsrat können die Vorhaben einer anderen lnhaltskategorie des Richtplanes (Zwischenergebnis oder Festsetzung) zuge-

wiesen werden.

Die Beteiligten legen dann das weitere Vorgehen fest.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

159

171 l1-2

KOST

UND FINANZIERUNO

Kosten unbekannt; Finanzierung durch Private, eventuell gemäss lnvestitionshilfe-

gesetz

BETEILICTE

Bund

EVED/ Bundesamt für Verkehr
eventuell EVD/Zentralstelle für regionale Wirtschaftsförderung

Kanton

Regierungsrat/ Baudepartement/ Fachstelle für Raumplanung
Erziehungsdepartement/ K NH K
Cewerbedepartement
Gemeinde Kerns, Cemeinde Enqelberg
Nachbarkantone Bern und Nidwalden, Regionalentwicklungsverband Sarneraatal

Gemeinde

Weitere

r60

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

171 I 3-5

CE0ENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

')

Zusammenschluss der Skigebiete

Lungern-Schönbüel und MörlialpAlpoglerberg (171 l3), Lungern-Schönbüel
und Sörenberg (171 I 4) und Abfahrt von
Turren Richtung Lungern (17115)

SACHBERE I CH

171 Tourismus

ORT/GEME I NDE

Lungern, Giswil und Flühl¡ LU

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

Privat

QUERVERI'¡E I SE

Sachbereich:
113 Alpwirtschaft, 16 Wald

Objektblätter:

12111, 17110, 1B/1-g
SITUATION

Ein Zusammenschluss der Skigebiete Mörlialp-Alpoglerberg, Lungern-Schönbüel und
Sörenberg sowie eine Abfahrt von Turren Richtung Lungern sind im Gespräch.

RAEUMLICHE AUS'/,IRKUNCEN UND PROBLEME

7

Drei bestehende, nahe beieinander liegende Skigebiete würden mit mechanischen
Transportanlagen (Sessellifte, Skilifte, eventuell Tunnelbahn) zusammengeschlossen . Dies hätte Eingriffe in die Landschaft zur Folge. Offene Fragen bestehen
zudem bezüglich Lawinengefährdung, den Auswirkungen auf die Alp- und Forstwirtschaft, den Pistenanlagen usw. Abfahrtsmöglichkeiten ins Tal sind topographisch schwer zu real¡s¡eren und bedingen Rodungen. Die Schneesicherheit im
unteren Teil ist nicht gewährleistet.
|'lEIÍERES VORGEHEN

Die Vorhaben erfordern als Grundlage klare konzeptionelle Aussagen (siehe Objekt-

blatt 17110).
Ein allfälliger Zusammenschluss mit dem Skigebiet Sörenberg erfordert eine enge
Zusammenarbeit mit dem Kanton Luzern bzw. der Gemeinde Flühli.
Nach der Cenehmigung durch den Regierungsrat können die Vorhaben einer anderen lnhaltskategorie des Richtplanes (Zwischenergebnis oder Festsetzung) zuge-

wiesen werden.

Die Beteiligten legen dann das weitere Vorgehen fest.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

16r

171 l3-5

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Kosten unbekannt; Finanzierung durch Private, eventuell gemäss lnvestitionshilfe-

gesetz

BETEI LICTE

Bund
Kanton

EVED/Bundesamt für Verkehr
eventuell EVD/Zentralstelle für regionale V/irtschaftsförderung
Regierungsrat/Baudepartement/Fachstelle für Raumplanung,
Erziehungsdepartemen t/ K N H K
Gewerbedepartement

Gemeinde

Weitere

162

ern und Ciswil
Nachbarkanton Luzern und Gemeinde Flühli (LU), Regionalent-

Gemeinden Lun

wicklungsverband Sarneraatal

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

OBJEKTBLATT

18/1-8

GECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

ì

lnteressenabwägung und -entflechtung
bei bestehenden militärischen

SACHBERE I CH

18 Militär

Schiessplätzen

ORT/GEME I NDE

Alle Schiessplatzareale gemäss
Uebersichtskarte 1 : 1001000

TRAECER

Eidg. Militärdepartement (StaU CA/AWP),

Grundeigentümer

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

OUERVERI,{E I SE

Sachbereich: 11 Landwirtschaft
12 Landschafts- und Naturschutz
17 Tourismus, 315 Wanderwege
SITUATION

Alle Schiessplätze und Zielgebiete weisen Konflikte mit verschiedenen raumplanerischen lnteressen auf. lm Rahmen der bestehenden Verträge und Nutzungsregelungen auf bundeseigenen Plätzen, im besonderen bei Vertragsverlängerung, ist eine
bessere Koordination der militärischen und zivilen lnteressen sicherzustellen,
insbesondere mit:

- Land- und Alpwirtschaft, Forstwirtschaft
- Landschafts- und Naturschutz
- Tourismus
- Wildschutz
- Wanderwege

RAEUMLICHE AUSI{IRKUNCEN UND PROBLEME

Besondere Probleme bestehen bei folgenden Vertragsschiessplätzen:
1812b Ciswil, Fontanen: teilweise von Jagdschutzgebiet überlagert
18/6c Kerns, Cheselen: Einschussschäden am Baumbestand, allgemein ungeeignet
für einen Schiessbetrieb
1817b Engelberg, Gerschnialp: Bei diesem Schiessplatz nach Art. 33 MO besteht
ein Konflikt mit dem Wildschutz: Einstandplatz für Rauhfusshühner.

l{EIÏERES VORGEHEN

Die bestehenden Nutzungsreglemente der bundeseigenen und die Verträge der Vertragsschiessplätze sind mit den künftigen Nutzungsplänen und Schutzplänen der
Gemeinden und des Kantons zu tiberprüfen. Die Nutzungen sind dabei aufeinander
abzustimmen. lnsbesondere ist dabei auf die genannten Probleme einzutreten.
RICHTPLANUNC KANTON OBIVALDEN

163

'r8/1-8

Bei Verlängerungen von Schiessplatzvertrågen gelten als Verhandlungspartner
neben den Grundeigentümern und dem Eidg. Militärdepartement die Cemeinden und
der Kanton (fulilitärdepartement und die Fachstelle für Raumplanung als kantonale
Koordinationsstelle) . Kanton und Cemeinde bestimmen gemeinsam, welche lnteressenvertreter je nach gegebener Situation an der Koordination zu beteiligen sind.

BETEI LICÏE

Bund

Eidg. Militärdepartement/Stab GA/AWP

Kanton

Militärdepartement, Fachstelle für Raumplanung (als Koordinationsstelle)

Cemeinde

Gemeindebehörden

Weitere

Vom Schiessplatz in besonderem Masse Betioffene und dadurch
an der Koordination lnteressierte

164

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Stellungsräume für die mechanis¡erte

Artillerie im Raum Ciswil

SACHBERE I CH
1

I Militär

ORT/CEME I NDE

Raum Giswil (Ciswiler Laui,
Stein ibach )

TRAECER

Eidg. Militärdepartement (StaU GA/AWP)

1B/9

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

QUERVERWE I SE

Sachbereich: .l31 Schädliche Einwirkungen, 14 Materialabbau,
15 Cewässer, 16 Wald, 17 Tourismus und Erholung
SITUATION

Tur Zeit bestehen 21 Panzerhaubitzenabteilunsen, von denen jährlich die Hälfte

nicht auf Waffenplätzen schiessen kann. Diese-müssen ihre Schiéssübungen gemäss

Art. 33 MO an einem anderen Ort durchführen. Hiezu wurden verschiedene Orte
ausgesucht und getestet, unter anderem im Raum Giswil. Erforderlich ist hier ein
Stellungsraum für 3 Batterien (18 Geschütze).

RAEUMLICHE AUSWIRKUNGEN UND PROBLEME

Der Standort Giswiler Laui ist aus lmmissionsgründen wenig geeignet. lm Raum
GiswillOberwilen wird das Delta des Steinibaches noch näher untersucht. Bauliche
Massnahmen sind bisher nicht geplant. Für die Benützung auf lange Sicht wird
jedoch der Bau von Zufahrtsstrassen und Schiessplattformen erforderlich sein.
ln Siedlungsnähe ergeben sich zwangsläufig Konflikte infolge der Lärmimmissionen.
Die Zufahrten und Stellungsräume können sowohl Waldareal wie auch Kulturland
beeinträchtigen .

Ein allfälliger Schiessbetrieb müsste mit der konzessionierten Kiesausbeutung in
den beiden Bächen koordiniert werden. Ebenso müssten die touristischen lnteressen im Bereich des Steinibaches (Naherholungsgebiet, Campingplatz, Schwimm-

bad) bei einer Weiterplanung berücksichtlgt werden.
lm Mitwirkungsverfahren zur Richtplanung haben sich eine Vielzahl von Einwendern
gegen dieses Vorhaben geäussert. Unter anderem hat auch der Einwohnergemeinderat Ciswil gegen diese Absicht des Militärs Stellung genommen.

lllEITERES VORCEHEN

Bei einer Konkretisierung dieses Vorhabens sorgen das EMD und der Kanton durch
ihre Koordinationsstellen und unter Beizug der lnteressierten und Betroffenen für
eine ausreichende Abstimmung des Vorhabens mit den übrigen lnteressen.
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

165

18/9

Erst nach erfolgter Koordination kann das Vorhaben einer anderen tnhaltskateqorie
9"t Richtplanes (Zwischenergebnis oder Festsetzung ) zugewiesen werden. Die
Beteiligten legen dann das Vorgehen fest.

K0s

UND FINANZIERUNC

Die aus dem Vorhaben entstehenden Kosten gehen zulasten des EMD

BETEI LIGTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Weitere

166

E¡dq. Militärdepartement/Stab GA/AWp
Militärdepartement, Baudepartement/Fachstelle für Raumplanung
(als Koordinationsstelle)

Oberforstamt
Cemeindebehörden
Vom Vorhaben in besonderem Masse Betroffene und dadurch an
der Koordination lnteressierte

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

18/10

GECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Probtem)

Motorwagendienst-Zentrum: Neubau von
Werkstätten und Einstellmöglichkeiten

SACHBEREI CH
1

B Mil¡tär

ORT/GEME I NDE

Sarnen

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

Eidg. Militärdepartement,

Kriegsmaterialverwaltung ( KMV)

QUERVERÌlIE I SE

Sachbereich:
212 lndustrie- und Cewerbezonen

SITUATION

Die laufende Mechanisierung der Armee erfordert die Bereitstellung von Werkstätten und Einstellräumen für die Fahrzeuge.

RAEUMLICHE AUSlt/IRKUNGEN UND PROBLEME

Das für Sarnen geplante Vorhaben steht in betrieblicher Verbindung mit dem
bestehenden eidg. Zeughaus. Der Platzbedarf kann auf dem angrenzenden, der
Bauzone zugewiesenen Land nicht abgedeckt werden. Der Standort für das MWDZentrum erfordert die Zuordnung zu einer entsprechenden Bauzone (Cewerbe-,
tndustriezone oder ähnlich definierte Bauzone).

- Festlegung des Raumprogrammes
- Standortabklärungen in Verbindung mit den Planungsbehörden
- Eventuell Durchführung eines Umzonungsverfahrens
- Projektierung und Baubeschluss durch das EMD
Baubewilligungsverfahren und Bauausführung

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Unbekannt, im Rahmen des von den eidg. Räten zu beschliessenden militärischen
Bauprogramms bereitzustel len
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

167

1

8/10

BEÎEI LICTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Eidg. Militärdepa rtement/ K riegsmater ia lverwal tunq

Baudepartement/Fachstelle fiir Raumplanung
Dorfschaftsgemeinderat, ev. weitere Planungsbehörden

Weitere

168

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Probtem)

I

Uebungs- und Schiessplatz
im Steinbruchareal Guber

SACHBERE I CH

18 Militär

ORT/GEME I NOE

Alpnach, Cuber

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

EMD, Stab GA/AWP

1B/11

QUERVERWE I SE

Sachbereich: 13I Schädliche Einwirkungen, 14 Materialabbau
31 3 Erschliessung
SITUATION

Der Betrieb der Steinbruch AG Guber wird demnächst eingestellt. Ein weiterer
Materialabbau im Steinbruchareal findet danach voraussichtlich nicht mehr statt.
Ungeklärt ist zur Zeit die Frage der Rekultivierung dieses Abbaugebietes. Ebenso
bestehen über die Weiternutzung der Bauten (Unterkünfte, Betriebsgebäude usw.)
keine konkreten Vorstellungen seitens der heutigen Eigentümer.
Das EMD, Stab GA/AWP zeigt sich interessiert, das Steinbruchareal als Schiessund Uebungsplatz militärisch nutzen zu können.

RAEUMLICHE AUSltIRKUNCEN UND PROBLEME

von Probebelegungen wurde festgestellt, dass auf dem gesamten Stein; Auf Grund gleichzeitig

bruchareal
eine Kompanie Schiessübungen mit lnfanteriewaffen durchführen kann. Ceübt werden könnte insbesondere auch der Orts- und Häuserkampf.
Es ist nicht geplant, im Guber eine Unterkunft zu bauen. Allenfalls würde das bestehende Wirtschaftsgebäude als Notunterkunft genutzt.
Die Absichten des EMD haben eine Reihe von politischen Vorstössen ausgelöst.
Dabei wird vor allem auf die starke militärische Belegung der Region, insbesondere
der Gemeinde Alpnach, und auf die damit verbundenen lmmissionen hingewiesen.
Mit dem fraglichen Schiessplatz werden weitere Lärmimmissionen befürchtet. Beanstandet wird auch die mangelhafte Erschliessung des Gubers. Schliesslich werden
gegenüber dem Vorhaben Landschaftsschutzaspekte angeführt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

169

181r1

l'tEITERES VORCEHEN

Das EMD unterliegt hinsichtlich solcher Vorhaben keiner kantonalen oder kommunalen Bewilligungspflicht. Es ist aber zur Zusammenarbeit mit dem Kanton und der
Gemeinde verpflichtet.
Dabei hat es von den kommunalen und kantonalen Behörden Stelfungnahmen einzuholen. Zudem sind die in besonderem Masse Betroffenen und daher an der Koordination lnteressierten anzuhören.
Nach Art. 9 des Umweltschutzgesetzes erfordert der Ausbildungs- und Schiessplatz

eine UmweltverträglichkeitsprüÍung. ln Verbindung mit diesãr Prüfung *eiden
Lärmmessungen durch ein neutrales Büro durchgeführt.
Kann in der Zusammenarbeit zwischen dem Bund, dem Kanton und der Gemeinde
keine Einigung erzielt werden und beharrt der Träger des Vorhabens auf dessen
Realisierung, so müsste das Einigungsverfahren gemäss Art. 12 RPC eingeleitet

werden.

TERM I NE

- Abklärungen über die Realisierbarkeit und Umweltverträglichkeit: fortlaufend
- Realisierung: nach Aufgabe des Steinbruchbetriebes

F

Die,aus dem Vorhaben entstehenden Kosten gehen zulasten des EMD

BETEILICTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Weitere

170

EMD/Stab GA, AWP

Militärdepartement, Baudepartement/ Fachstelle für Raumplanung
(als kant. Koordinationsstelle)
Cemeindebehörde
Vom Vorhaben in besonderem Masse Betroffene und daher an

der Koordination lnteressierte

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND

ì

18112

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bau einer erdüberdeckten
Truppenunterkunft in Alpnach

SACHBERE I CH

18 Militär

ORT/GEME I NDE

Alpnach, Grund

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

Bund bzw. Eidg. Militärdepartement
( BAMF)

QUERVERI¡IE I5E

Sachbereich:
3 Erschliessung
o bjektblatt: 1221 1-13
31

SITUATION

Für die Flieger- und Flabtruppen des Flugplatzes Alpnach sind die bestehenden
Unterkünfte nicht mehr genügend (Barackenlager längs Kleine Schliere). Geptant
ist eine erdüberdeckte Truppenunterkunft. Ein Bauprojekt liegt vor. Diese Unterkunft soll im Ausnahmefall auch zivil belegt werden können.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNCEN UND PROBLEME

Die Erschliessungsprobleme sind noch nicht abschliessend gelöst. Der Standort
liegt ausserhalb der Bauzone im Landschaftsschutzgebiet (nach BMR) und nach dem
Richtplan in einer Landschaft von kantonaler Bedeutung.

t,ìlE I TERES VORCEHEN

Einbezug der Gemeinde und des Kantons bezüglich raumplanerischer Aspekte wie
Landschaftsschutz, Erschliessung usw. Allenfalls Berücksichtigung des Vorhabens

in der Zonenplanung der Gemeinde

Durchführung des erforderlichen Bewilligungsverfahrens.

)
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

171

18112

Ca. 4,5 Mio. Franken, die im Rahmen des von den eidg. Räten zu bewilligenden

militärischen Bauprogramms bereitgestellt werden.

BETEILICTE

Bund

Eidg. Militärdepartement/Bundesamt für Militärflugplätze

Kanton

Baudepartement/ Fachstelle für Raumplanung/KNH K

Gêmeinde

Gemeindebehörde

Wéitere

172

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

BAUZONEN

BAUZONEN ALLCEMEIN

21

210

AUSGANGSLAGE

Crundanliegen des Raumplanungsgesetzes ist die haushälterische Nutzung des Bodens. Dieser Auftrag richtet sich an
Bund, Kantone und Cemeinden und wird im Raumplanungsgesetz selber in verschiedenen Artikeln konkretisiert.

Die unter der Bezeichnung rrNutzungsplänefl stehenden Artikel
15-19 richten sich unmittelbar an die Gemeinden als Träger der
Nutzungsplanung. lm Nutzungsplan werden Zweck, Ort und
Mass der zulässigen Bodennutzung für jedermann verbíndlich
festgelegt. Er besteht in der Regel aus einer Karte, dem
Zonenplan und einem Text, dem Baureglement. Erschliessungspläne, Quartierpläne usw. ergänzen und verfeinern den Zonenplan.

Artikel 15 Raumplanungsgesetz spricht die Dimensionierung der
Bauzonen und Bauzonenreserven an. Danach umfassen Bauzonen Land, das

a) weitgehend überbaut ist oder
b) voraussichtlich innert 15 Jahren benötigt und erschlossen

wird.
Dies bedeutet für die Cemeinde, die künftige Entwicklung für
einen Zeitraum von 15 Jahren abzuschätzen und die Bauzonen
entsprechend zu dimensionieren.
Ueber den Stand der Zonenplanungen im Kanton Obwalden gibt
die nachstehende Tabelle Auskunft.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

173

21 Bauzonen I 21A
STAND DER ZONENPLANUNC DEZEMBER 1986

Gemeinde

durch RR

Genehmigung

B isherige
Anpassungen

Vorgesehene
Ueberarbeitung

Dorfschaft

19.03.1976
( Revision )

't7.05 .1977

kleine
Anpassungen

in Ueberarbeitung

Schwendi

21 .12. 1975

19.10.1976

do. Dorfschaft

in Vorbereitung

Kägiswil

29.03.1974

24.05.1976

kleine
Anpassungen

in Ueberarbeitung

Ramersberg

10.09 .1976

1

3.08 .1979

kl. Anpassungen

Kerns

13.06.1969
13.12.1985

28.10.1969
22.04. 1 986

mit Anpassungen für ganze Cemeinde

Cemeinde

Beschluss

Sarnen

Teilrevision

Ueberarbeitung

der Bauzonen

in Vorbereitung

Melchtal

1

3.06. r 969

28.10.1969

Melchsee-

10.05.1975

23.09.1975

Sachseln

07 .12. 1975

29.05.1979

kleine
Anpassungen

in Ueberarbeitung

Alpnach

04.06.1971

12. 10 .1972

verschiedene
Reglements- und
Planänderungen

Ueberarbeitung

Niederstad

08.07. 1 975

07.10.1975

Giswil

1

8.01 .1 981

26.05. 1 981

Lungern

(12.06.1977

17.06.1980
(vorl. Bau-

Frutt

( Revision )

Ablehnung von
Baureglement

u. Zonenplan )

zonen Art.
36 RPG bzw.

Art. 17 AB

verschiedene
Anpassungen
der vorläufigen

in

in Bearbeitung

Bauzonen

zum RPC)

Engelberg

174

19.05.1974
28.09. r 986

05.1 1 .1 974

verschiedene
kl. Anpassungen

Ueberarbeitung

von Bauzonen/

Baureglement
abgeschlossen

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

2'l Bauzonen I 210

Zur Beurteilung der bestehenden Bauzonenreserven der Gemeinden wurden die Bauzonen im Sinne von Art. 15 Raumplanungsgesetz untersucht. Dies erfolgte vorerst im Sinne einer
Crobbeurteilung, die später durch die Gemeinden im Rahmen
der Zonenplanrevision zu verfeinern ist.
Ein rechnerischer Bedarfsnachweis mit angenommener Fortsetzung des bisherígen Trends wurde für die Wohnzonen ausgefü hrt.

Bei der hier verwendeten Methode 'rhandelt es sich um eine
generelle Methode, welche jedoch sehr schnell Auskunft über
die Grössenordnung des Fassungsvermögens gibt. Sie ist nicht
sehr genau und eignet sich daher für einen groben Vergleich
von verschiedenen Siedlungskonzepten einer Gemeinde oder für
einen Ueberblick aus regionaler oder kantonaler Sicht'r (zitiert
aus: Ermittlung der möglichen Bevölkerungsentwicklung bei
vorgegebenen Bauzonen, Bundesamt für Raumplanung 1981 ).
Die hier vorliegende Methode verfeinert allerdings die Ergebnisse, indem bei der Berechnung nur die dem Wohnen dienenden Zonen berücksichtigt werden, so dass eine grössere Genauigkeit entsteht. Die lndustrie- und Cewerbezone, die Zonen
für öffentliche Bauten und Anlagen sowie die Kurzonen und
Ferienhauszonen werden separat beurteilt.

Die Ergebnisse sind in verschiedenen Tabellen (siehe anschliessende Seiten ) festgehalten
:

Tabelle 1:
Zonenflächen und deren Zweckbestimmunq
nJie aus der Zusammenstellung hervorgeht, sind insgesamt 915
ha Land eingezont, davon 213 als Wohnzonen. Die grössten
eingezonten Flächen liegen im Talboden.

A realstatistik

Tabelle 2 :
Einwohner innerhalb und ausserhalb der Bauzone
lm Kanton Obwalden wohnen nahezu 213 aller Einwohner in
einer Bauzone; 113 aller Einwohner haben ihren Wohnsitz ausserhalb der Bauzone; dies entspricht 9r825 Einwohnern.
Von den 171221 Einwohnern innerhalb der Bauzone wohnen
lediglich 433 nicht in einer Wohnzone. Sie wohnen rrzonenfremdrl
und wurden bei der Kapazitätsberechnung der Wohnzonen (siehe Sachbereich 211 ) ausgeschieden.

Mit der Bevölkerungszahl von 28'340 Einwohnern (31 .12.1986)

wird die optimistische Prognose von 27t900 Einwohnern der
Entwicklungskonzepte für das Jahr 1990 bereits überschritten.

Einwohner-

zuwochs

Die erwähnte Prognose setzte ein Realisieren aller Massnahmen
der Entwicklungskonzepte voraus

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

175

21 Bauzonen I 210

Nach der Eínwohnerstatistik und den Zonenflächen wohnen
16'788 Einwohner auf 402 ha überbauter Wohnzone, was eine
durchschnittliche Einwohnerdichte von 42 Einwohnern pro
Hektare überbauter Wohnzone gibt. Werden bei den Flächenmessungen für Strassen, Grünflächen usw. pauschaI 202 der
Vtfohnzonenflächen abgezogen, so ergibt sich eine durchschnittliche Dichte von 54 Einwohnern pro Hektare überbauter Wohnzone (zur Einwohnerdichte der einzelnen Cemeinden siehe:
rrCrobberechnung der Wohnzonenreservenrr im Sachbereích 211
).
Dabei ist zn beachten, dass in den Wohnzonen auch andere
Nutzungen existieren : Es gibt Arbeitsplätze, Hotelbetten ,
Ferienhausbetten usw. Zu jedem Einwohner gehören also auch
eine bestimmte Fläche für diese anderweitige Nutzung. lm
Rahmen der Zonenplanrevision müssen auch diese Flächen
festgestellt werden .

Einwohnerd íchte

Bauzonen in den Cemeinden
Die Wohnzonen werden in einen überbauten und nicht überbauten Teil unterschieden und als solche bezeichnet. Etwa 2i 3 der
gesamten Wohnzonen sind überbaut: 113 bildet die unüberbaute
Wohnzonenreserve.

176

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

21 Bauzonen
AREALSTATISTIK 1984: ZONENiFLAECHEN UND DEREN ZW ECKBESTIMMUNG
(Angaben in Hektaren)
Zweckbestimmung der Bauzonen

Cemeinde

Total eingezont

Wohnen

Arbeiten

Diverses

1

2

3

4 (=1+2+3)
'l

Sarnen

Dorfschaft

85

22

59

51

3

12

21

14

2

7

0

1

Kerns

88

9

45

142

Sachselh

84

4

19

107

Alpnach

76

16

19

111

Giswil

52

't0

24

B6

Lungern (5)

31

7

9

47

Engelberg

98

3

44

145

Obwalden

601

8B

226

915

Schwendi
Kägiswil
Ramersberg

58

74
37

I

Es handelt sich um Bruttoflächen, das heisst, Verkehrsflächen (Strasse und Eisen-

bahn), kleinere GrffiTiffien Icewässer mit zugehöriger Baulinie) sind in den
Flächenangaben enthalten .

Kol. 1:

Wohnzonen (Zonen mit Hauptnutzung Wohnen)

Kol. 2:

lndustrie- und Gewerbezonen (Zonen für lndustrie und Gewerbe. ohne Wohnnutzung)

Kol. 3:

Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen, Kurzonen, Klosterzone usw. (Hauptzweckbestimmung weder beim Wohnen noch Ar-

beiten )

Kol. 4:

Total als Bauzone eingezontes Land (zur Ueberbauung im weiteren Sinne bestimmtes Land)

Lungern:

Vorläufige Bauzone

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

177

21 Bauzonen I 210
AREALSTATISTIK 1984: EINWOHNER INNERHALB UND AUSSERHALB DER BAUZONE
(Stand 31 .'12.1984)
Gemeinde

Einwohner ( 1 )

Einwohner innerhalb

absolut

absolut

tota I

3 (=1 a+2a )
Sarnen

Dorfschaft

Bauzone

1a

4r419
r086
2

3IBB9

982
288

825
187

Kerns

4r291

Sachsel n

inB
1b

88

Einwohner ausser-

fb Bauzone
absol ut
n
2a

2b

20 (2)
84

530
1r669
157

65

101

16
35

2r360

55

1r931

45

3r502

2r556

73

946

27

Alpnach

3t767

2r449

65

1

'318

35

Ciswil

2t740

'11151

42

1t589

5B

Lungern

1r765

918

52

847

48

Engelberg

3r206

2r469

77

737

23

Obwalden

27t046

171221

648

9r825

368

Schwendi
Kägiswil
Ramersberg

417

12
BO

(1) Zählung nach den Ergebnissen der Volkszählung 1980 und deren Fortschrei-

bung. Dadurch entstehen kleinere Differenzen gegenüber den Zahlen der
Einwohnerkontrolle.

(2) Sehr grosser Anteil von Zweitwohnungen

178

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Crund lage nkarte BAUZON EN

a ol¡aoo

tta

ao

aa

at'

-ao"'oooooo

a
a
a
o
a

19

a

a

a

t,
o

a
a
a
a

a

a

¡O
aa
¡O
aa
¡O

a

142 ha

Do rfscha ft
22

a
a
a
a
ao

a

58 ha

a

4

o

a

a

a

24

30

a
a

a
a
a
o
o
a
a
a

a

a

86 ha
ororrooorraaaaa

a

a
a
a

a
a
a
a
o
a

o

a

... !

olo
a

a

a

o

aaaaaaaaaOOaaa

a

O¡ o¡oo'

a

oo

a

aaaal

I

22
a

a
a
aa
a

oloo a

aa
atttt

LUNGERN
47 ha

a tta
a

a

a

aa
a

a

ttaa
a

aant'

o

¡oaoloa"

ot

'ooooooa

o toooa
a
a
r oo
oo
a
o
aaaaa
a

oo

a
a

ooaoo att'

a

¡o'

a

a
a

at'

a at'

""'

a

attt'

a

a
a
a

a

oaa

ENGELBERG

a
a
a
a

a aa a

oo

a
a
a
o

71

ao

a

'o¡aooo'a

total 917 ha

3

a
a

a

a
o

KANTON OBWALDEN
a

a
a
a
a

o
a

a
a

ol

a

ttaaaa ¡oooo

a
a
a
a
a
a
a

a

a

a

a
a
a
a

a
a
a

a

a
a

a

a
a
a

a

at'

a
a

a

a

aO

GISWIL

a
a

a

a
a

a

a

o

.t :J
o

a

a
a
a

a

.-¡oaa
a aa

a
a

107 ha

a

RO/JM 87

a aa
a
¡oao
a
a

^a
ao taoao

a
a
a

SACHSELN

a

a

a
a
a

a

22

a

oco

a
a

58

a

a
a Oa
a
a
a
a
a

O

74 ha

a
a
a
a
a

402

a
a

Schwendi

oo

a

a
a
a
a
a
a
a
o
o

KERNS

37

a
o
a

oo
a

I

3"t"tt"

¡O
a

51

199

a
a
a

t.¿.

3

a
a
a
a
a
a

a
a
a
a
a
a
a

45

J55

SARNEN

a

a
a

37 ha

tha

¡O
a'

a
a
a

Kägiswil

Ramersberg

a'

¡O

a aoo

q)^

restliche Zonen wie Kurzone,
Zone für öffentliche Bauten
usw.

a

I

1

3

a
a
a

aa
o¡oo
a aa

a
a
a
a

aaa"'4""o'

lndustríe- und Cewerbezone

t' aoa

taaaaaattt

a

Wohnzone, nicht überbaut

I

ttaa

t t tt..

oo

a

att'

ALPNACH.'
a

a

a

¡l
a

a
a

Wohnzone, überbaut

r

a
a

a

at

I

a

aaaa a" ""

tooloo'oo

aa

Bestehende Bauzonen irr den Cemeinden

al¡ o o ooa f o-a

145 ha
a

a

aaaa

a
a
a
a

"

,.7

.r..i

a
o
a
a
a
a
a
a

......c

a
a
a
a
a
a
a
a

a
o
o
a
a
a

tt t'aatttt.,aaaa

taa' aooa'oaolo'o

21 Bauzonen I 210

wie die Einzelbeurteilungen zeigen (siehe sachbereiche 211 ,
212, 213 und 214) sind in allen Zonen ausreichende Flächenkapazitåten für einen Zeitraum von 15 Jahren vorhanden.
Auf Grund der relativ genauen Erhebung des Ueberbauungsstandes und unter Berücksichtigung einer Zunahme des durchschnittlichen Flächenverbraucheé pio Einwohner sind die Bau..
zonenreserven in bezug auf Art. 15 RPG nicht oder nur unwe-

Cesant-

beu rteilung

sentlich überdimensioniert. Bei den einzelnen Gemeinden bestehen jedoch unterschiede, was im besonderen die crobbeurteilung der tVohnzonenreserven aufzeigt.

lm Rahmen der Ueberarbeitung der kommunalen Zonenpläne und
Baureglemente ist der Bedarf nach Art. 15 Raumplanungsgesetz
zonenweise durch die cemeinde auszuweisen. Der Kanton wird
dazu Richtlinien zur Verfügung stellen (siehe Kapitel: weitere
Vorhaben ) .

Ein grosses Problem im Zusammenhang mit den Bauzonen besteht in der mangelnden Verfügbarkeit vieler noch nicht überbauter, aber eingezonter Flächen. Die Blockierung dieser Flächen hat verschiedene Gründe:
- Baulandhortung zur Sicherung eines späteren Eigenbedarfes
- Baulandhortung mit spekulativem Charakter
- Weiterführung der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung

-

Bedorfs-

nochweis

Mongelnde

Verfügborkeit

(landwirtschaftliches Erbrecht)
I
Fehlen kurzfristiger Möglichkeiten zur Erschliessung von
Einzelparzellen infolge fehlender oder ungenügender Grober-

schliessung

- Für Käufer unerwünschte Kaufbedingungen (zum Beispiel

Architektur- und Handwerkerverpflichtungen).
Cegen die unerwünschte Baulandhortung sind neben den raumplanerischen eine Reihe von flankierenden Massnahmen, vor
allem im gesetzgeberischen Bereich, denkbar. Zu nennen sind
dabei: Bau- und Planungsgesetz (Verpflichtung. eingezontes
Land innert Frist zu überbauen oder zu veräussern), Steuergesetz (Versteuerung zum Verkehrswert statt Ertragswert),
Erschliessungsrecht (Fälligkeit der Beiträge sofort statt Stundung bis zur Realisierung), landwirtschaftliches Erbrecht
(keine Sonderregelungen bezüglich eingezontem Bauland).

Als hauptsächlichste raumplanerische Massnahme ist die Aus-

zonung von nicht erschlossenem und nicht zum Verkauf angebotenem Land zu erwähnen.
Wenn Bauland gehortet wird, ist der Ruf nach neuen Einzonungen besonders gross. Die Erfahrung zeigt aber, dass damit
der Baulandmarkt im bereits eingezonten Gebiet kaum beeinflusst wird und dass auch nur in seltenen Fällen die Baulandpreise sanken. Andererseits führen Auszonungen unerschlossenen Landes selten zu einer Preissteigerung des Baulandes.
Auszonungen führen nur in relativ wenigen Fällen zur sogenannten materiellen Enteignung.
Eine materielle Enteignung liegt vor, wenn der bisherige oder
ein künftiger, voraussehbarer Gebrauch (des Grundstückes) in
seinen wesentlichen Belangen nicht mehr möglich ist.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Moterielle
Enteignung

18'l

21 Bauzonen I 210

Wird eine materielle Enteigung geltend gemacht, so muss der

entgangene Cebrauch nach der Zweckbestimmung der entsprechenden Zonerrsehr wahrscheinlich in naher Zukunft möglich
gewesen seintr (Bundesgerichtsentscheid 98 la 3S5).
Zur Feststellung der materiellen Enteignung werden folgende
Kriterien untersucht:
- Allgemeine Lage
- Seschaffenheit des Crundstückes
- Bauplanung der Cemeinde
- Bauliche Entwicklung der Gemeinde
- Erschliessungsverhältnisse

Cründe für eine Aus- oder Umzonung müssen im öffentlichen
lnteresse liegen:
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtes líegen Massnahmen im öffentlichen lnteresse, die I'geeignet sind, das Entstehen überdimensionierter Bauzonen zu verhindern oder solche
zu verkleinern {BCE 102 la 433 E 4b; 98 la 377 ...). Dafür
sprechen gewichtige planerische Gründe, wie die Vermeidung
der Streubauweise, Erwägungen des Landschaftsschutzes und
die Notwendigkeit, die lnfrastrukturanlagen und -kosten zu

Anwendungen

Oeffentliches
I nteresse

besch rän ken [ .

Des weiteren treten finanzielle lnteressen Einzelner zugunsten
der Allgemeinheit in den Híntergrund:
rrDie finanziellen lnteressen des Beschwerdeführers an einer

P

ri vates

I nteresse

möglichst baldigen gewinnbringenden Veräusserung seines Landes haben daher gegenüber dem gewichtigen öffentlichen lnteresse an der Verwirklichung einer auf die Planungsgrundsätze
des Gesetzes ausgerichteten Raumplanung zurückzutreten.
Wer im übrigen am Rande des überbauten Gebietes einer Gemeinde Rohbauland erwirbt, das heisst eingezontes, aber noch
nicht erschlossenes Land, muss erfahrungsgemäss damit rechnen, dass eine längere Zeitspanne verstreicht, bis baureife
Parzellen geschaffen werden können und dass sich während
dieser Dauer auch die Verhältnisse ändern können'r (BCE 105

la 236).

Entschädigungspflichtig ist das Cemeinwesen, das die Massnahmen anordnet. Da der kantonale Richtplan behördenverbindlich
und nicht grundeigentümerverbindlich ist, kommt ihm keine
direkte Entschädigungswirkung zu.
Zonenpläne und Baureglemente der Cemeinden

C RU N DLACEN

lm Crundlagenplan 'rLandschaft und Besiedlungr¡ sind, mit
Stand von 1984, die Bauzonen enthalten, wobei die Gewerbeund lndustriezonen (= Wohnen nicht erlaubt) von den rrrestlichenrr Zonen farblich von den anderen unterschieden sind.
Eine differenzierte Darstellung analog den Angaben der Arealstatistik 1 984: I'Zonenflächen und deren Zweckbestimmungenrr
ist aus graphischen Gründen nicht möglich.

182

CRU N DLACEN.

PLAN

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

21 Bauzonen I 210

BAUZONEN ALLCEMEIT,¡

210

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Die wichtigsten lnstrumente der Raumplanung sind die Zonenpläne und Baureglemente der Cemeinden. Die Cemeinden
gestalten diese lnstrumente entsprechend íhrem ausgewiesenen Bedarf im Rahmen des ihnen zustehenden Ermessensspielraumes . Dabei haben sie die gesetzlichen und
planerischen Vorgaben zu beachten. Die Cemeinden tragen
auch die Hauptverantwortung für den Vollzug dieser raum-

Bau zonen-

dinensionierung

planerischen Massnahmen.

2. Die Bauzonenreserven sind gemäss Art. 15 Raumplanungsgesetz auf einen Bedarf von 15 Jahren zu dimensionieren.
Gleichzeitig müssen die Anforderungen des Raumplanungsgesetzes, insbesondere die Ziele und Grundsätze in Art. l
und 3 berücksichtigt werden. Dies führt zu einer umfassenden Ueberprüfung der Zonenpläne.

3. Der Auftrag zur haushälterischen Nutzung des Bodens ist
durch flankierende Massnahmen in anderen Bereichen
(Steuerrecht, Erschliessung usw,) zu unterstützen und mit

der laufenden Revision des kantonalen Baugesetzes zu
fördern.

4. Mangelnde Verfügbarkeit von Bauland alleine rechtfertigt
neue Einzonungen nicht. Bestehende Bauzonenreserven sind
bestmöglich auszuschöpfen, bevor Neueinzonungen vorgenommen werden.

5. Die zunehmende Zersiedelung des Landes, das heisst das
Ausscheiden von Bauzonen ausserhalb der zusammenhängenden Siedlungsgebiete, ist nach Möglichkeit zu vermeiden.

6. ln Zukunft soll vermehrt weniger gutes Landwirtschaftsland
eingezont werden. Dabei gilt ês, den Landschafts- und
Ortsbildschutz gebührend zu berücksichtigen und den
übrigen Wirtschaftsbereichen Rechnung zu tragen.

7

. Bei raumwirksamen Arbeiten, insbesondere auf Gemeindeebene (Zonenplanung, Baureglement, Quartierpläne, Erschliessungen , Verkehrsbauten usw. ) , sind vermehrt qualitative

Wohnzonen

Aspekte und ortsspezifische Eigenheiten zu berücksichtigen.

8. Verdichtetes Bauen ist zu fördern, wenn dadurch Verbesserungen für die Bewohner verbunden sind und der Boden
haushälterisch verwendet wird (Ausnützungsbonus und andere Vorteile für qualitativ gute Quartierplanungen, bessere
Nutzungsmöglichkeiten von bestehenden altrechtlichen
Bauten innerhalb der Bauzone).

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

183

21 Bauzonen I 210
9

Neben den industriellen Schwerpunkten Sarnen und Alpnach ist auch in anderen Gemeinden die Neuansiedlung
bzw. Vergrösserung industrieller und gewerblicher Be-

lndustrie- und
Gewerbezonen

triebe zu ermöglich.

10. Eine bessere Ausnützung des Bodens ist auch in den lndustrie- und Cewerbezonen anzustreben (Aenderung des
kantonalen Baugesetzes bezüglich Gebäudeabstand und
Mehrlängenzuschlag ) .

11. Wenig störende gewerbliche Betriebe sollen vermehrt in
rrgemischterr Zonen (Wohnen und Cewerbe gestattet) inte-

griert werden.

12. lsolierte, das heisst von den geschlossenen Siedlungen
entfernte Kur- und Ferienhauszonen sind zu vermeiden.
Ferienwohnungen sind vermehrt in das Siedlungsgebiet

Kur- und
Feríenhouszonen

einzubeziehen.

13. Die Erschliessung soll vermehrt als Führungsmittel der
Cemeinde zur Steuerung der Ueberbauung eingesetzt werden. Bauzonen können etappiert werden. Besondere Beachtung ist im Rahmen des Bundesrechtes einer vereinheitlichenden Erschliessungspraxis in den Cemeinden bezüglich
der Kostentragung zu schenken.
14. Eine sinnvolle Bodenpolitik der öffentlichen Hand ist anzustreben.

E

rschliessung

Bodenpolítik

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 21 l0: Festsetzung
Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen

OBJEKTBLAET TER

Objektblatt 21 I 1 : Vororientierung
Ausscheidung einer Bauzone in St. Niklausen
Objektblatt 214/l : Zwischenergebnis
Ueberprüfung von Ferienhauszonen in Giswil
Revision des kantonalen Baugesetzes
Die laufende Revision des kantonalen Baugesetzes hat sich an
den genannten Zielen und Grundsätzen zu orientieren.

184

WEITERE
VORH ABEN

RICHTPLANUNG KANTON OBU/ALDEN

21 Bauzonen I 210
Ueberprüfunq und An passung der kommunalen Zonenpläne
Die Gemeinden überarbeiten und ergänzen ihre Zonenpläne bis
Ende 1 990. Für die Ueberarbeitung und Anpassung gilt das
Raumplanungsgesetz. Mitzuberücksichtigen sind die gesetzlichen und planerischen Vorgaben des Kantons (siehe Richtplanaussagen). Die hauptsächlichsten Ueberprufungspunkte ergeben sich aus der gemeindeweisen Uebersicht der Richtplanaussagen und Planungsaufträge im Anhang A2, Ueber die aJ
prüfenden Punkte erarbeitet der Kanton bis Ende tgBT Richtlinien als Planungshilfe.
Weisen die heutigen Zonenpläne den nach RPG geforderten Mindestinhalt nicht ãuf, so sind durch den Kantoã bis spätestens
Ende 1987 für die fehlenden lnhalte vorläufige Regefungen zu
treffen.
Bis zur Vorlage einer Zonenplanung in der Gemeinde Lungern
bezeichnet der Kanton das Gebiet, das als vorläufige Bau2one
gemäss Art. 36 Abs. 3 RPC gilt.

Arealstatistik Obwalden
lm Kanton obwalden fehlt eine detaillierte Arealstatistik. Die
durch die Gemeinden erarbeiteten Werte weisen verschiedenen
lnhalt auf (es wurde nicht überall dasselbe gemessen ) , sind
verschieden alt und nicht nachgeführt. Land ausserhalb der
Bauzonen wird nicht erfasst.
Sinn und Zweck:
Eine Arealstatistik kann folgendes gemeindeweise aufzeigen:
- Grösse der Bauzonen, unterschieden nach Zonenarten
- Bebauungs- und Erschliessungsstand sowie jährliche Zonenbeanspruchung
- Bautätigkeit ausserhalb der Bauzonen und Flächenbeanspruchung
- Grösse der Fruchtfolgefläche, eventuell der ganzen Landwirtschaftszone
- Grösse und Verbrauch anderweitiger Zonen oder sonstiger
Flächen (Naturschutzzonen usw. )
Die Arealstatistik ist auf den jeweils gültigen Stand nachzuführen und durch eine kartographische Darstellung zu ergänzen.

Die Arealstatistik kann mit weiteren Angaben, zum Beispiel
Bevõlkerungszahl, Arbeitsplätze, sinnvoll ergänzt werden.

Die Flächenerfassung ist Bestandteil der Ueberprüfung bzw.
Revision der Zonenpläne und daher beitragsberechtigt.
Vorgehen:
Die Flächenerfassung erfolgt durch die Cemeinden im Rahmen
der Ueberprüfung bzw. Revision der Zonenpläne einheitlich
nach einer vom Kanton gegebenen Systematik. Die Arealstatistik wird durch den Kanton geführt; die Gemeinden melden
periodisch die &{utationen.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

185

186

RTCHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

BAUZONEN

21

WOHNZONEN

211

AUSCANGSLACE

lm Kapitel 21 wird die zahlenmässige Ausgangslage beschrieben

und in verschiedenen Tabellen sowie der Crundf agenkarte

dargestellt;

Die Arealstatistik entstand auf Crund folgender Berechnungs-

methode:

A reolstatistik

1. Durchführung von Flächenmessungen (siehe Tabelle 1: Z.onenflächen und deren Zweckbestimmung )

2. Bestimmung der Anzahl der Einwohner innerhalb der Bauzone {siehe Tabelle 2: Einwohner innerhalb und ausserhalb
der Bauzone)

3. Bestimmung des Ueberbauungsstandes der Wohnzonen (siehe
Bauzonen in den Gemeinden) nach einheitlichen Kriterien

4. Bestimmung der Einwohnerentwicklung der letzten 4 Jahre
(1980-84) in den Cemeinden (siehe Grobberechnung der
Wohnzonenreserven, Kolonne 1 )

5. Bestimmung der Einwohnerkapazität der Wohnzonenreserven
(siehe Crobberechnung, Kolonne 5)

6. Bestimmung der mutmasslichen Bevölkerungsentwicklung in
den nächsten 15 Jahren (siehe Grobberechnung der Wohnzonenreserven, Kolonne 6) unter Beibehaltung der Einwohnerdichte pro ha (siehe Kolonne 3).

Die Arbeitsschritte l-4 wurden in Zusammenarbeit mit den Ge-

meinden ausgeführt.

Bei dieser Methode wird die bestehende Einwohnerdichte auf
die noch unüberbauten Flächen übertragen. Wie sich die künftige Einwohnerdichte jedoch entwickeln wird, ist von ver-

Methode

schiedenen Faktoren abhängig :

- Die bauliche Dichte hat generell sinkende Tendenz (unge-

nügende Ausschöpfung der zulässigen Ausnützung).
Normalerweise sinkt auch die durchschnittliche Einwohnerdichte in überbauten Gebieten ( Ueberalterung/höherer
Wohnflächenbedarf) .
Vielfach sind Cebiete noch nicht überbaut, in denen eine
kleinere Dichte vorgesehen ist (zum Beispiel Einfamilienhauszonen am Rand des Siedlungsgebietes).
Arbeitsplätze können im Verhältnis zur Einwohnerzahl überproportional anwachsen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

187

21 Bauzonen I 211
Sodann wird zu beachten sein, welcher Typus der Bebauung vorherrscht und ob damit zu rechnen sein wird, dass
die künftige Bebauung ähnlich aussehen wird oder nícht,
und

welches Verhältnis zwischen überbauter und unüberbauter
Zonenfläche besteht (je gewichtiger die unüberbaute Zonenfläche, desto unsicherer das Ergebnis).

AREALSïATISTIK 1984: CROBBERECHI',lUNC DER WOHNZONENRESERVEN
{nach bisherígem Trend)
Situation 1984

Vergangene ( 1 )

Ri chtpl an-

Entwickl unq

hori zont
-2000

Ei nwohner-

zunahme in
den lllZ von
1

Sarnen

Dorfschaft

I'lZ-Fl äche

überbaut

Anzahl Ein-

WZ-Fl äche

unüber -

(ha )

wohner pro
ha überbauter

1

L

3

4

213

66

59

19
37

980-1 984

wz

baut (ha)

Kapa z i

tät

der unüber-

Angenommene

Zunahme der

bôuten !l,Z

Einwohner nach

5=(lx4)

6

ca.

ca.

750

900

150

25

( Ei nwohner )

1

Kolonne I

200

800

22

25

17

z0 (21

7

4

48

Kerns

64

55

45

33

1

500

250

Sachsel n

119

58

41

26

1

000

450

Al pnach

275

57

46

19

900

Ci swi l

155

30

41

22

900

600

Lungern

-27

22

45

9

400

- 100

Engeì berg

151

71

34 (2)

27

900

575

Obwal den

11224

402

42

20'l

7850

4600

Schwendi
Kãgí swí I
Ramersberg

237

+7

'150

4

3

100

1

000

(1) Der Zeitraum von 1980-1984 wurde gewählt, da die Einwohnerzahlen seit 1980 (Volkszãhlung) nach denselben Kriterien erhoben wurden und damit vergleichbar sind.
(2) Grosser Anteil von Zweitwohnungen, daher geringe statistische EinwohnerdÍchte

188

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

21 Bauzonen I 211
Die in den Kolonnen 5 und 6 errechneten Resultate setzen voraus, dass die bisherige Entwicklung anhält und öriliche Cege-

wie beispielsweise die Bebauungsdichte, bestehen
bleiben. Dies ist keine Prognose, sondern das rechnerische
weiterführen des hèrîsãhenden Trends. Es steht der Gemeinde
frei, im Rahmen ihrer Nutzungsplanung eigene Zielsetzungen
benheiten ,

A nholten

b isheriger
Entwicklung

{andere als die Fortführung des- trends)- zu'erarbeiten.

ueber diese Kapazitätsberechnung erfolgt keine unmittelbare
Einschränkung der Bauzonen. Die Gemeinden überprüfen ihre
Bauzonen im Sinne von Art. 15 RPG.
Andere Annahmen als die Fortsetzung der bisherigen ergeben
andere Ergebnisse, wie das nachfolgende Beispiel illustriert:
Annahme: D íe durchschnittliche Flächenbeanspruchung pro Einwohner wird in den nächsten 15 Jahren um 108 zunehmen. Dies
hat zur Folge, dass 108 weniger Einwohner als bei gleichbleibender Flächenbeanspruchung in der wohnzonenreserve platz
finden. Somit sinkt die Kapazität der vorhandenen Reserve.
Díe Tendenz zu immer grösserem Flächenanspruch pro Einwohner besteht und wird zweifellos anhalten. Dabei wird sich aber
auch die Belegungsdichte bei den Wohnbauten in den überbauten Bauzonen und ausserhalb der Bauzonen verringern. Daraus
ergibt sich, dass selbst Cemeinden mit geringem Bevölkerungszuwachs oder gar rückläufiger Einwohnerzahl eine angemessene
Bauzonenreserve benötigen. utr diesen zusätzlichen Flächenbedarf pro Einwohner abdecken zu können.

Beurteilung der Wohnzonenreserven

Ziele der

Gemeinden

Wachsender

F löchenverbrouch

BEU RTEILUNG

Dorfscha ftsgemeinde Sarnen

Unter Berücksichtigung der Zentrumsfunktion und des hohen
Anteils von Arbeitsplätzen in den Wohnzonen ist die Wohnzonenreserve nicht überdimensioniert. Die hohe Einwohner-

dichte führt rechnerisch zu grosser Kapazität. Neueinzonungen
sind nach Möglichkeit durch Auszonungen zu kompensieren und
die Bauzonen zu etappieren.
Bezirksgemeinde Schwendi

Durch den grossen Anteil von Zweitwohnungen und somit rela-

tiv wenig ständigen Einwohnern in den Wohnzonen ist die
Einwohnerdichte sehr gering. Eine höhere Einwohnerdichte ist
beispielsweise mittels Redimensionierung oder Etappierung der
Bauzone zu erreichen.
Neueinzonungen bedingen eine flächengleiche Auszonung.
Bezirksgemeinde Kägiswil
Die Wohnzonenreserve von Kägiswil entspricht, gemessen an
der Bevölkerungsentwicklung von 'l980-1984, den Anforderungen von Art. 15 RPG.
Neueinzonungen sind nach Möglichkeit durch Auszonung zu
kompensieren.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

189

21 Bauzonen I 211
Bezirksgemeinde Ramersberg
Die bestehende Wohnzonenreserve ist auf längere Sicht ausreichend. Ramersberg zeigt auf, dass für kleinere Cemeinden eine
rechnerische Erfassung ungenügende Aussagekraft besitzt.
Neueinzonungen bedingen eine flächengleiche Auszonung.
Kerns
Nach der rechnerischen Erfassung ist die Wohnzonenreserve zu
gross. Der Flächenbedarf, abgestützt auf die Bevölkerungsentwicklung der letzten 6 Jahre, ist zu relativieren, da das Baulandangebot nicht der Nachfrage entsprach (Nachfragestau).
Grössere Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung
zulässig. Detaillierte Angaben über die Flächenkapazitäten sind
zonenweise zu erarbeiten.
Sachseln

Die bestehende Wohnzonenreserve ist zu gross. lm Rahmen der
laufenden Zonenplanrevision sind detaillierte Angaben zonenweise zu erarbeiten.
Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung, ev.
Etappierung der Bauzonen, zulässig.
Alpnach
Die Wohnzonenreserve von Alpnach entspricht, gemessen an
der Bevölkerungsentwicklung von 1980 bis '1984, den Anforderungen von Art. 15 RPC. Es ist der Gemeinde überlassen, den
bisherigen Trend mit geeigneten Massnahmen zu bremsen.
Grössere Einzonungen sind nach Möglichkeit durch Auszonungen zu kompensieren.
Giswil

Die bestehende Wohnzonenreserve ist zu gross. lm Rahmen der
Zonenplanrevision sind detaillierte Angaben zonenweise zu
erarbeiten.
Das Baulandangebot ist in Ciswil trotz grosser Flächenkapazität
sehr begrenzt, da grosse Flächen nicht auf den Markt gelangen können ( Blockierung durch ein Cerichtsverfahren, Trasseesicherung für die N8).
Grössere Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung
bzw. Etappierung der Bauzonen möglich.
Lungern

An der stagnierenden Bevölkerungszahl gemessen, weisen bereits die vorläufigen Bauzonen längerfristig genügend Kapazität

auf. Um den Baulandmarkt zu sichern und eine Entwicklung zu
ermöglichen, ist eine angemessene Wohnzonenreserve gerecht-

fertigt.
Die Zonenplanung hat daher vor allem eine verfeinerte Zonenausscheidung ohne wesentliche Flächenerweiterung anzustreben.

190

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

21 Bauzonen I 211
Engelberg

Unter Berücksichtigung der touristischen Bedeutung Engel-

bergs und des damit verbundenen Flächenanspruches (Bettèn,
Arbeitsplätze, Zweitwohnungen usw. ) entspricht die Wohnzonenreserve den Anforderungen von Art. 15 RpG. Die Zweit-

wohnungen dienen zunehmend als ständiger Wohnsítz.
Neueinzonungen sind nur bei ausgewiesenem Bedarf oder bei
flächengleicher Auszonung zulässig.

Canzer Kanton
Kantonal ist festzustellen, dass Erweiterungskapazitäten vorhanden sind und eine Komforthebung im Wohnbereich möglich

ist.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

191

192

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

BAUZONEN

INDUSTRIE- UND
GEWERBEZONEN

21

212

AUSCANGSLACE

An reinen lndustrie- und Gewerbezonen (lvohnen nicht gestattet) gibt es im Kanton Obwalden insgesamt gB ha. Uebèr die
Flächen in den einzelnen Gemeinden gibt die Zusammenstellunq
rrZonenflächen und deren Zweckbeslimmungrr Auskunft; d¡ã
räumliche verteilung ist aus dem Grundlagenplan'rLandschaft

Situation

und Besiedlungrr ersichtlich.

Die Schwerpunkte liegen in Sarnen und Alpnach; im fokalen
Bereich ist noch Ciswil zu nennen.
Die Verteilung der lndustrie- und Gewerbezonen gibt aber
keine umfassende Auskunft über die Art und Anzahl der Arbeitsplätze im Kanton, da es in den gemischten Zonen (Wohnen
und Gewerbe erlaubt) insgesamt viele Arbeítsplätze gibt.
Aus dem Grundlagenplan wird ersichtlich, dass nahezu alle
lndustrie- und Gewerbezonen dort liegen, wo das Land eben
ist und besonders gute Verkehrsbeziehungen bestehen. Gleichzeitig sind diese Flächen auch die besten für die landwirtschaftliche N utzung : Nämlich als möglíche Fruchtfolgeflächen
oder mit sehr guter Eignung für den Futterbau. Der angestrebte Schutz der Fruchtfolgeflächen ergibt Konflikte mit
bestehenden lndustrie- und Cerierbezonen. õer Richtplan weist
auf diese Flächen unter der Nummer 111/0 hin.

lndustrie- und Gewerbezonen werden nach anderen Kriterien
überbaut, erschlossen und gestaltet als Wohnzonen. Eine
Erfassung des Ueberbauungsstandes ist schwierig, da zahlreiche Firmen unüberbautes Land anschliessend an ihren Betrieb
besitzen, das spåteren Erweiterungen zu dienen hat und somit
auch nicht auf den Baulandmarkt gelangt. Weiter ist es wenig
sinnvoll, einen durchschnittlichen Jahresverbrauch an Bauland
z.J berechnen, da ein einzelnes Unternehmen den Bedarf entscheidend beeinflussen kann. Ein genaueres Erfassen ist
allenfalls im Rahmen der Zonenplanung möglich und dort anzustreben. lnsgesamt sind, Erweiterungsflächen im oben genannten Sinne inbegriffen, etwa 213 der lndustrie- und Gewerbezonen überbaut, womit auch für Neuansiedlungen genügend
Fläche vorhanden sein dürfte, sofern das Land erhältlich ist.
Auch im Bereich von lndustrie und Gewerbe sind die Voraussetzungen zu schaffen, vermehrt platzsparende Bauten zu
errichten und die Aussenanlagen ebenfalls danach auszurichten. Dies ist in erster Linie über die Baugesetzgebung zu

BEURTEILUNC

erreichen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

r93

194

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

BAUZONEN

OEFFENTLICHE BAUTEN
UND ANLAGEN

21

213

Siehe Sachbereich 232

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

r95

196

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

BAUZONEN

21

KURZONEN UND

FER I ENHAUSZON EN

214

AUSGANCSLACE

Die Kurzonen dienen der Erstellung von Bauten und Anlagen,
die dem Tourismus oder der Erholung dienen. Damit sínd einerseits Hotels , Appartementhäuser usw. , andererseits Sportund Campingplätze usw. möglich
lm Zuge der touristischen Entwicklung wurden grosse Kurzonen ausgeschieden, die heute teilweise mit Bauten und Anlagen
belegt sind, die andere Gemeinden ohne Kurzonen auch aufweisen: Sportplatz, Minígolfanlage usw.
Durch einen Gerichtsentscheid ist zur Zeit ein Teil der Kurzone Allmend, Giswil, nicht überbaubar.
Die Kurzone Schwendi-Kaltbad ist mit einer Planungszone
belegt. Eine Ueberbauung ist zur Zeit nicht möglich. Diese
Zone ist in verbindung mit der auszuscheidenden Naturschutzzone neu zu beurteilen (Objektblatt 12311).
Die Zonen für nur zeitweilig belegte Ferienhäuser liegen abseits der geschlossenen Siedlungen in Lagen mit schöner Aussicht. Diese losgelösten Bauzonen beeinträchtigen das Land-

Kurzonen

Ferienhauszonen

schaftsbi ld erhebl ich.

Verschiedene Untersuchungen zeigen, dass nichtprofessionell
vermietete Ferienhäuser an höchstens 60 Tagen im Jahr belegt
sind; bei ausschliesslichem Eigengebrauch sind es wesentlích
weniger Tage. Damit fallen finanzielle Einnahmen ft¡r die lokale
Wirtschaft nach Beendigung der Bauten weitgehend dahin.
Diese Untersuchungen zeigen auch, dass solche Ferienhauszonen auch für das Gemeinwesen, von wenigen Ausnahmen abgesehen, wirtschaftlich uninteressant sind.
Wie aus dem Objektblatt 214/1 hervorgeht, liegen einige beantragte Ferienhauszonen in rutschgefährdeten Gebieten.
Die Grösse und Nutzung der Kurzonen ist in den Cemeinden zu
überdenken. Dabei ist zu beachten, dass auch sie Bestandteil
der Bauzone sind und unüberbaute Kurzonen und Ferienhauszonen an das trKontingentrr der Bauzonenreserve von 15 Jahren
zählt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

BEURTEILUNG

197

198

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ORTSBILD- UND
EI NZELSCHUTZ

22

ALLGEMEI NES
UND UEBERSICHT

220

Trotz des nur bescheidenen wohlstandes in den früheren Jahrhunderten weist der Kulturraum obwalden eine Vielzahl gut
erhaltener Kulturdenkmäler auf . Die historisch gewachsenen
ortsbilder sind bezüglich der Bausubstanz noch von guter
formaler Qualität. Selbst die rasante bauliche Entwicklung der
letzten 25 Jahre, welche auch den Kanton obwalden erfasste,
vermochte die Schönheiten und die Geschlossenheit der ortsbilder noch nicht wesentlich zu beeinträchtigen. Dies ist sicher
ein verdienst von Behörden und lnstitutionen, aber auch unentwegter , engagierter Einzelpersonen , d ie sich immer wieder
in ihrer Tätigkeit für die Erhaltung bestehender werte einsetzten. Das Ergebnis ist umso höher einzustufen, als vieles in
Ermangelung genügender gesetzlicher Grundlagen nur dank der

Allgemeines

persönlichen Ueberzeugungskraft durchgesetzt werden konnte.
Verschiedene Massnahmen im gesetzgeberischen Bereich, vor
allem in den letzten Jahren, ha6en ge-holfen, die Schutzansprüche auch rechtlich durchzusetzen.

Das rechtliche lnstrumentarium für den Schutz der Kulturgüter
und Ortsbilder ist noch immer unvollständig und wird ungenügend ausgeschöpft. Störende Eingriffe und die Beseitigung
schützenswerter Objekte können daher oft nicht verhindert
werden. Die grosse Bautätigkeit, der lndividualverkehr, der
Massentourismus, die beachtliche Entwicklung von lndustrie
und Gewerbe haben zwangsläufig Auswirkungen auf das Siedlungsbild gezeigt. lnsbesondere hat der Verkehr die Qualitäten
der Ortsbilder wesentlich beeinträcht¡gt. Sein Flächenanspruch
hat zu einer Verödung der Freiflächen innerhalb der Bebauung
und zur schrittweisen Verdrängung von Crtlnflächen bis zu
deren Aufhebung geführt. Noch immer werden jedoch die
Ortskerne durch die Cruppierung und Massstäblichkeit der

Probleme

organisch gewachsenen Bebauung bestimmt. Nachteilige Veränderungen ergaben sich aber auch in der baulichen Struktur.
Als Beispiel sei Engelberg erwähnt. Leider sind hier die architektur-historischen Qualitäten des ursprünglichen Klosterdorfes und der Bauten aus der Pionierzeit des Tourismus
durch spekulative Verbauungen der Neuzeit verdrängt und
teilweise zerstört worden. Die Veränderung unserer Ortsbilder
ist ein stetiger Prozess; es gilt, diesen in gerichteten Bahnen
zu halten.

RICHTPLAN U Ì'{G KANTON OBWALDEN

199

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 220

Für den ganzen Sachbereich 22 gelten die folgenden rechtlichen und planerischen Grundlagen:
Rechtliche

Planerische

Art. 24sexies Bundesverfas-

Inventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz

sung

Bund

( I SOS ) , Kanton Obwa lden ,
am 9. September 1981 vom

Bundesrat beschlossen

Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz vom 1. Juli
1

966

Verordnung über die Förderung der Denkmalpflege vom
26. August 1958
Bundesbeschluss über dringliche Massnahmen auf dem

Cebiete der Raumplanung vom
17. März 1972 (ausser

Kraft!)

Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22. Juni 1979

lnventar der Kulturdenkmäler von nationaler Bedeutung (liegt noch nicht vor)
Verzeichnis der unter Bundesschutz stehenden Baudenk-

mäler

Plan der provisorischen
Schutzgebiete vom 7. November 1972 (siehe auch unter
Kanton )

Richtplanung nach RPG
(siehe auch Kanton)

Art. 31 Kantonsverfassung
Art. 132 Abs. 2 des Einfüh-

Kanton

rungsgesetzes zum ZGB

Verordnung über den Naturund Heimatschutz und die
Erhaltung von Altertümern

und Kunstdenkmälern vom

Denkmalverzeichnis des
Kantons Obwalden vom

24. April 1962

8. November 1932 und

5. Juni 1961

Verordnung über die Kulturförderung und Kulturpflege
( Kulturverordnung ) vom
25. April 1985

Verzeichnis der geschützten
und schützenswerten Objekte

Ausführungsbestimmungen zum
RPC vom 11. Dezember 1979
mit Nachträgen vom
17. April 1984 und 16. Dezember 1986

Verlängerung der Gültigkeit
des Planes der provisorischen Schutzgebiete vom

Ausfüh rungsbestimmungen
über das Verfahren für die

Richtplanung

7. November 1972

Erlass von Planungszonen

kant. Richtplanung gemäss
RPG vom 17. April 1984

Baugesetz vom 1. Juni 1972

200

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 220
Rechtliche

Planerische

Baureglement und

lnventarpläne, Quartierpläne, Spezíalvorschriften,
Auflagen im Baubewilligungsverfahren usw.

Zonenplan

Cemeinden

Herausgeber / Verfasse r

Robert Durrer

Die Kunstdenkmäler des Kantons Unterwalden, Zürich
1 899-1 928 (unveränderter
Neudruck Basel 1971)

P. Rupert Amschwand

Was ist im obwaldnerischen

WEITERE
GRUNDLACEN

K unstdenkmälerbestand seit
dem Erscheinen von Robert
Durrers statistischem Werk
geschehen? Obwaldner

Ceschichtsblätter, Heft 12,
1974, S. 169-181 .

Gesellschaft für
Schweizerische
Kunstgesch ichte

lnventar der neueren
Schweizer Architektur 18501e20 ( tNSA) .

- Band B wird ein lnventar
des Kantonshauptortes
Sarnen enthalten. Erscheint ca. 1 990

(Geplant ist ein Band über
die Region des Vierwaldstättersees, worin die wichtigsten Bauten von 850-1 920
des übrigen Kantonsgebietes
1

aufgeführt sein werden.
Mit der Bearbeitung ist noch
nicht begonnen worden. )

) Oberforstamt Obwalden

Edwin Huwyler

Heimatschutz in Obwalden

(Buch und Plan), 1974
Beschreibung und Uebersichtskarten über Ortsbilder
und Einzelschutzobjekte

lnventar der bäuerlichen Bauobjekte (Auftraggeber:
Schweiz. Volkskundliche Cesellschaft) in Bearbeitung!

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

201

202

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ORTSBILD- UND
EINZELSCHUTZ

22

ORTSBILD- UND

UMCEBUNGSSCHUTZ

221

AUSCANGSLACE

Nach Art. 17 Raumplanungsgesetz sind im Rahmen von Nutzungsplänen Schutzzonen festzulegen. Diese Schutzzonen sollen
unter anderem bedeutende Ortsbilder, geschichtliche Stätten
sowie Kulturdenkmäler umfassen.
Wesentliche Crundlagen für die Bestimmung dieser Schutzzonen
liegen vor. Ein vorläufiger Schutz wichtiger Ortsbilder ist mit
dem provisorischen Schutzgebietsplan und den Ausführungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz gewährleistet.
Die einzelnen Crundlagen werden im folgenden beschrieben.
Eine Uebersicht dazu findet sich zudem im Kapitel 220 Allgemeines und Uebersicht.

Gestützt auf Art. 5 des Bundesgesetzes über den Natur- und
Heimatschutz (NHG) vom 1. Juli 1966 wurden im Auftrage des
Eidg. Oberforstinspektorates die Ortsbilder des Kantons inventarisiert. Das lnventar der schützenswerten Ortsbilder der
Schweiz ( ISOS) wurde, soweit es den Kanton Obwalden betrifft, bereits 1978 fertiggestellt und vom Regierungsrat am
3. Juli 1979 in zustimmendem Sinne zur Kenntnis genommen.
Der Bundesrat hat es am 9. September 1981 als für den Bund
verbindlich erklärt (siehe folgendes lnventar). Der Bund hat
es bei seinen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücks ichtigen .
Dem Kanton dient das lnventar als Entscheidungshilfe.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

A uftrag

vorlöufiger
Sch utz

Bund / ISOS

203

22 Ortsbild- und Einzelschulz I 221

lnventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
Ort

Charakteristik

Einstufung

Sarnen

K leinstadt-Flecken
Spezialfall
Weíler
Weiler

national
national
lokal
national

221 l5

Kerns
Melchtal

Verstädtertes Dorf

regional
regional

221 l3

Sachseln

Verstädtertes Dorf

national
national
regíonal

221 lB

Weiler
Spezialfall

lokal
lokal
lokal

221 l1

Rudenz

Weiler
Spezialfall

regional
national

221 110

Lungern

Verstädtertes Dorf

national
national
regional

221 I 13

K irchhofen

Kägiswil
Ramersberg

Flüeli-Ranft
Ed isried

Alpnach Dorf

Schoried
Alpnachstad
K

leinteil

Spezialfall

Spezialfall
Weiler

Verstädtertes Dorf

Bürglen

Weiler
Weiler

Engelberg

Verstädtertes Dorf

Obsee

Grafenort

Spezialfaf I

lokal
regional

Numerierung
im Richtplan
221 l6
221 l4

221 17

22119

22112

221 I 11

221 114
221 I 12

221 I 15

Was im ISOS mit "regionalil bezeichnet ist, wird vom Kanton als

rrkantonal'r betrachtet.

lm Vollzug des Bundesbeschlusses über dringliche Massnahmen
auf dem Gebiete der Raumplanung (BMR) wurden provisorische

Schutzgebiete ausgeschieden (Plan der provisorischen Schutzgebiete vom 9. November 1972). Dabei wurden Ortsbildschutzzonen und Umgebungsschutzzonen parzellenscharf bestimmt. M¡t
den Ausführungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz vom
11 . Dezember 1979 wurde die Geltungsdauer der Schutzgebiete
bis zum lnkrafttreten des kantonalen Richtplanes verlängert.
Ortsbild- und Umgebungsschutzzonen wurden in folgenden Ortschaften bezeichnet:
Sarnen (Dorf, Kirchhofen), Ramersberg, Kerns, Melchtal,
Sachseln, Edisried, Ewil, Flueli-Ranft, Alpnach Dorf , Schoried, Giswil-Rudenz, Kleinteil, Lungern-Dorf, Obsee, Bürglen.

204

Konton /

BM R-Plon

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 221

ln den Ortsbildschutzzonen sind bauliche Anlagen zulässig,
soweit sie den Charakter des betreffenden Ortsbildes wahren
oder verbessern. Neue bauliche Anlagen in den Umgebungsschutzgebieten dürfen nur bewilligt werden, wenn sie sich
nicht nachteilig auf das íhnen übergeordnete Objekt oder
Ortsbild auswirken. Die Gemeinden haben zu Bauvorhaben in
diesen Schutzzonen die Stellungnahme der kantonalen Naturund Heimatschutzkommission (bei Objekten in der rot schraffierten Zone) bzw. der kantonalen Kulturpflegekommission (bei
Objekten in der roten Zone sowie in jedem Fall im Umgebungsbereich eines geschützten Baudenkmals) einzuholen.
ln den kommunalen Baureglementen ist der Ortsbildschutz unterschiedlich geregelt. Richtlinien und Vorschriften für das
Bauen im Dorfkern, ergänzt mit einem eindeutigen Perimeter im
Zonenpl.an, finden sich im Baureglement der Dorfschaftsgemeinde Sarnen. Die andern Gemeinden begnügen sich weitgehend
mit der Formulierung von Zonenvorschriften für die Kernzone
und einer generellen Cestaltungsklausel.
Das Buch rrHeimatschutz in Obwaldenil beschreibt und erläutert
die Aufgaben und Probleme des Ortsbildschutzes in anschaulicher Weise. Es dokumentiert diese Anliegen mit einem reichen
B ildmaterial .

lm Crundlagenplan Landschaft und Besiedlung sind mit einem

gemeinsamen Symbol bezeichnet:

- die schützenswerten Ortsbilder von nationaler, kantonaler

Wirkungen

Cemeinden /
Boureglenente
Zonenplone

G

Weitere
ru nd logen

GRUNDLACEN.

PLA N

und lokaler Bedeutung gemäss ISOS

- die Orte mit Ortsbild- oder Umgebungsschutzzonen gemäss
provisorischem Schutzgebietsplan.

)

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

205

206

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 221

ORTSBILD- UND

UMCEBUNGSSCHUTZ

221

ZIELE UND CRUNDSAETZE

Der Schutz der Ortsbilder, zumindest jener von nationaler und
regionaler Bedeutung, muss gewährleistet sein. Die Schutzbestrebungen sind auf folgende Grundsätze auszurichten:

1. Der Charakter und die ortsbaulichen Qualitäten der histori-

schen und organisch gewachsenen schützenswerten Ortsbil-

der (Ortsteile, Quartiere, Strassenzüge) sind zu erhalten.

2. Cestalterische und bauliche Störfaktoren sind soweit möglich

zu beseitigen, zu verbessern oder durch Besseres zu erset-

zen.

3. Aussenräume sind Teil des Ortsbildes und bei der Neugestaltung gleichwertig wie die Bauten zu behandeln. Bestehender Grünraum ist möglichst ungeschmålert zu erhalten.
4. Ortsbildschutz darf nicht nur rrmusealrr verstanden werden;
die Neuzeit soll ihren Beitrag zum Cesamtbild leisten können . Das Zeitgenössische hat aber hohen Qualitätsanforderungen zu genügen. Zu deren Beurteilung sind dem Orts-

bild gemässe Kriterien aufzustellen.

5. Die aus Schutzmassnahmen oder Auflagen entstehenden Ko-

sten sind vom erlassenden Gemeinwesen angemessen zu entschädigen. Je nach Bedeutung des Ortsbildes kommen für
Beiträge sowohl die Gemeinde als auch Bund und Kanton
auf.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 221l1-15: Festsetzung
Sicherung der schützenswerten Ortsbilder von nationaler únd
regionaler Bedeutung durch Schutzzonen im Rahmen der kom-

OBJEKTBLAET T ER

munalen Nutzungsplanung

Verbesserung der Rechtsqrundlaqen

Schaffung ausreichender Rechtsgrundlagen zum Schutz der
Ortsbilder, mit Regelung der Verfahren und allfälliger Entschädigungen; Bezeichnung kompetenter Fachinstanzen und
klare Kompetenzzuweisungen (Verordnung über den Natur-,
Landschafts- und Ortsbildschutz), Abstimmung und Koordination mit anderen Rechtserlassen ( Bau- und Planungsgesetz,
Gemeindebaureglemente) sowie Ausführungsbestimmungen über
den Kulturgüterschutz.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

WEI T ERE
VORH ABEN

207

208

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ORTSBILD- UND
E I N ZELSCHUTZ

SCHUTZ VON BAU- UND
K U LTU RDEN KMAELERN

22

222

AUSGANGSLAGE

Der Schutz von Bau- und Kulturdenkmälern wird in verschiedenen, bereits älteren kantonalen Cesetzen gefordert IEinführungsgesetz zum Zivilgesetzbuch, Baugesetz) . M¡t dem Raumplanungsgesetz wird dieser Auftrag an den Kanton und die
Cemeinden auch bundesrechtlich verankert. Der bisherige
Schutz ist unzureichend und uneinheitlich. lmmerhin ist der
Schutz einer Reihe von Objekten gemäss provisorischem
Schutzgebietsplan und den Ausführungsbestímmungen zum
Raumplanungsgesetz vorläufig gewährleistet. Zudem stehen eine
Reihe von Objekten unter Bundesschutz.
Die bestehenden Crundlagen werden im folgenden einzeln beschrieben. Eine Uebersicht dazu findet sich im Sachbereich 220
Allgemeines und Uebersicht.
Baudenkmåler unter dem Schutz des Bundes
lm Kanton Obwalden stehen insgesamt 29 Baudenkmäler unter
Bundesschutz (siehe folgendes Verzeichnis). Dieser Schutz ist

privatrechtlich durch Dienstbarkeitsverträge sichergestellt. Die
vertraglichen Regelungen entstanden als Folge von Beitragsleistungen des Bundes an Restaurationsarbeiten.
Ein nach Art. 5 des eidgenössischen Natur- und Heimatschutzgesetzes zLt erstellendes lnventar mit den Kulturdenkmälern
von nationaler Bedeutung besteht noch nicht.

A uftrag

Durchführung

Grundlagen
Bund

Verzeichnis der unter Bundesschutz stehenden Baudenkmäler
(Stand Ende 1984)
Objekte

Einstufunq

Sarnen

Bauten und Anlagen auf dem Landenberg
Dorfkapelle Maria Lauretana
Katholische Pfarrkirche samt Beinhaus
Gasthaus zum Landenberg
Kapelle St. Michael in Wilen
St. Antonius-Kapelle
Rathaus
Haus zum Crundacher

RICHTPLANUNG KANTON OBTTJALDEN

National
Regional
National
National
Lokal
Lokal/ Regional
National
National

209

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 222
Kerns

Müsli-Kapelle in St. Niklausen
Kirche St. Nikolaus

Pfarrkirche St. Callus

St. Katharina-Kapelle zu Wisserlen

Steinhaus
Beinhaus
Kapelle Siebeneich

National
n

icht eingestuft

Regional
Regional
Regional
Lokal/ Reg ional
Lokal

Sachseln

Ceburtshaus des Bruder Klaus in Flüeli-Ranft Natíonal
Wohnhaus des Bruder Klaus in Flüeli-Ranft
National
Peter lgnaz von Flüehaus mit Oekonomie-

Gebäude

Regional

und Grabkapelle

National

Pfarr- und Wallfahrtskirche St. Theodul

Alpnach
Römische Ruíne in Uechtern (Fundstelle)
Kathol isches Pfarrhaus
Kathol ische Pfarrkirche
Kapelle St. Theodul in Schoried
Beinhauskapelle St. Michael

National
Lokal
Regional
Regional
Lokal

Giswil

Pfarrkirche und Beinhaus
Pfarrhaus

Lokal
Lokal/ Regional

Lungern
Kapelle St. Antonius und lVendelin in Bürgfen Lokal
Engelbero

Kapelle U. L. Frau im Horbis
Kloster mit Barockkirche und Beinhaus
(nach 1984)

Regional

Regional/
National

Denkmäler unter dem Schutz des Kantons

lm Sinne der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz
wurde e¡n'rDenkmalverzeichnis des Kantons Obwalden', (24.
April 1962) erstellt. Die Rechtsgrundlage für einen wirksamen
Schutz der dort aufgeführten Objekte ist aufgrund der Kantonsverfassung ungenügend. Die am 25. April 1985 erlassene
Verordnung über die Kulturförderung und Kulturpflege gibt
eine neue Rechtsgrundlage für die Unterschutzstellung von

Grundlagen
Kanton

Denkmälern von kantonaler Bedeutung.
Gestützt auf den Bundesbeschluss über dringliche Massnahmen
auf dem Gebiete der Raumplanung (1972) hat der Kanton ein
provisorisches lnventar von geschützten Einzelobjekten ( Kulturobjekte) erlassen und im provisorischen Schutzgebietsplan
vofi. 9. November 1972 bezeichnet. Analog den Schutzgebieten
wurde die Geltungsdauer des Schutzes dieser Einzelobjekte mit
den Ausftihrungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz vom
l'l . Dezember 1979 bis zum lnkrafttreten des kantonalen Richtplanes verlängert.
210

RICHTPLANUNG KANTON OBTVALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschulz I 222

7ur Zeit erfolgt die lnventarisierung der bäuerlichen Bauobjekte innerhalb des ganzen Kantons (Auftraggeber: Schweizerische Volkskundliche Gesellschaft und der Kanton Obwalden). M¡t Ausnahme einzelner, im provisorischen lnventar
gemäss Bundesbeschluss über dringliche Massnahmen auf dem
Gebiete der Raumplanung aufgeführten Objekte besteht kein
Schutz der wertvollen und als Kulturerbe wichtigen bäuerlichen
Bauten.

ln den Crundlagen (lnventarpläne) zu einzelnen Ortsplanungen
sind schützenswerte Einzelobjekte erwähnt und aufgezählt. Ein

eigentümerverbindlicher Schutz fehlt.

Trotz seines Alters gilt der Band über dierrKunstdenkmäler
des Kantons Unterwaldenrrvon Robert Durrer (Herausgabe
1899-'1927) noch immer als Standardwerk für die Denkmalpflege
im Kanton Obwalden.
Als weitere Dokumentation für den Baudenkmälerbestand ist
das BuchrrHeimatschutz in Obwaldenu zn erwähnen (siehe

G

rund lagen
Geneinde

lUeitere

Çrundlogen

Sachbereich 213 Ortsbild- und Umgebungsschutz).

Auf eine Darstellung der Einzelobjekte im Grundlagenplan wird
verzichtet. Sie können dem rrPlan der provisorischen Schutz-

gebiete" vom 7. November 1972 entnommen werden. Hingegen
sind die Objekte gemäss einem ergänzten lnventar im Richtplan
eingetragen (provisorisches lnventar als Beilage, s
nãchste

GRU NDLACEN.
PLA N

Seiten ) .

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

211

22 Ortsbild- und Einzelschulz I 222
VORLAEUFICES INVENTAR DER BAU- UND KULTUROENKMAELER

ei nschl i essl i ch bäueri i che Bauten gemäss I nventar der Bauernhausforschung

(Auswahl von Objekten von besonderer Bedeutung, ohne Wilen, Schwendi, Engeiberg) (5tíchwortbezeichnung)

Ei nwohnerqemei nde Sarnen

(Richtpìan Nr. 222/1)

Dorfschaft Sarnen
1
Burgsteìle auf dem Landenberg
2
Schützenhaus auf dem Landenberg (1752 erbauü), barocker Profanbau)
3
Zeughaus auf dem Landenberg ('1711 erbaut)
4
Rathaus (Erdgeschoss mit Freítreppe von 1551, Aufbau 1729-321
5
Dorfbrunnen auf dem Dorfp'latz (Granitbecken 1604, Brunnensäuie Kopie
nach 1950, Original von 1756 im Heimatmuseum)
6
Steinhaus am Dorfplatz (erbaut 1548)
7
Archivturm (Hexenturm) (erbaut nach 1285 als untere Burg von Sarnen)
I
Dorfkapelle María Lauretðnð, sogenannte Standeskapelle (erbaut'1658-62
mÍt Turm von 1556, Neubau der Neu-Renaissancefassade 1865/66)
9
Frauenkloster St. Andreas, erbaut 1616-18, Kirche 1966/67 durch einen
Neubau ersetzt unter Beibehaltung des Fassadenvorbaus von 1687
10
Rotes Haus, Stammhaus der Familie Wirz (erbaut 1556, umgebaut 1830)
11
Doppelhaus am Crund (Steinbau 1,+.-17. Jahrhundert; Holzbau 1588/89)
12
Sal zherrenhaus (Unterbau von 1544, 0bergeschosse erbaut 1562, Umbau
1891)

13
14
15

't6

17

't8
19
20

Gasthaus Landenberg (Bauzeit Mítte 16. Jahrhundert,)
Neubarockes ehemaiiges Postgebäude (1908 erbaut)
Ehemalige Kaserne, jetzt Heimat-Museum
Kapelle St. Antonius (Bau mit Dachreitee 1646/47\

Haus im Grundacher (Doppelhaus von 1737, darin älterer Baubestand aus
Mitte 17. Jahrhundert)
Kapuzinerkirche (1895 nach Brand wieder aufgebaut, Kloster 1977 abgebrochen )

Haus an der Rüti (erbaut 1500)
Spycher im Cher (Wohnspeícher) (erbaut ca. 1600)

Pulverturm in der Kollegimatte (erbaut 1650)
Altes Kollegiurn (erbaut 1746, barocker Profanbau)
Altes Gymnasium (erbaut 1890, Neu-Renaissance)
Kath. Pfarrkirche 5t,. Peter in Kirchhofen (barocke Hallenkirche mit Doppelturmfassade. Neubðu 1739'42')
Beinhaus, neben der Pfarrkfrche von Sarnen (erbaut um 1500)
25
Pfarrhaus (spätkl assí zi sti sch)
26
27 /28 2 Kaplanenhäuser im Biedermeierstil
Grosshaus in der Hofmatt (erbaut 1643)
29
49
Schatzli, Schrackmann¡ Stallscheune, 19. Jahrhundert

21

22
23
24

Bezi rk Schwendi
30
31

32

33
34

35
36
37
38

39
40
41

42

43
44
45
50

Haus Bächl i

Pfarrkirche Staìden (erbaut 1700-1703, erweìtert, 1975'77't

Haus Durren
Haus Brünischwand

llloì fengel -Kapel I e
Altes Gwandhaus mit Spycher
Riedhaus aus: Haus zu Gassen

Haus Siten
Haus Buchhol z

Kapelle l{ilen 5t. Michael (Barockbau von 1700-02)

Haus Güglen
Haus rrvon Flüerr

Spycher Parzelìe 1704
Spycher Parzelle 1716
Spycher Parzelle 1693
Kapel I e Schwendi -Kal tbad

Hostettli/Steinibach: Wohnhaus ca. 1620

Bezirk Ramersberg
46 Kapelle St. Wendelin (erbaut 1692)
47 Haus l fängl i
Bezirk Käqiswí1
48
51

52

212

sogen. Donnerstag skapel I e

Hostatt, von Ì|lyl, Wohnhaus von 1766
Heubüe'l , Schwarzi berg, Wohnhaus von 2. Hälfte 18. Jahrhundert. Krummenacher Josef

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 222
Ei nwohner

inde Kerns (Richtplan Nr, 222/2)

Dorf Kerns und Umgebung
1
Kath. Pfarrkirche St. Caìlus (erbaut 1761, Chor und lurm wieder -aufgebaut

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
23
24
25
26

1814-1816)

Eeinhaus (Neubau nach Brand 1813)

Steìnhaus (erbaut 1. Hälfte 16. Jahrhundert)

Haus Erbengemeinschaft Durrer-Traxìer, Strasse Kerns-FlüelÍ
Haus A. Röthlin-Niederberger (Biederrneierbau)

Kapelle 5t. Katharìna ín l/lisserlen (Barockbau, erbaut 1641 )
St. Antonikapelle in der Ha.lten (erbaut 1639/40')

Kapelle Síebeneich (erbaut 1722)
Haus in der Hostatt (erbaut 1624)
Haus in der Crosshostatt (1775)

Hohe Brücke (erbaut 1887, Neubau an leìcht verändertem Standort um 1943)
Mingetsloh, Durrer: Dörrhaus, 19. Jahrhundert
Lauibach, Halten: Spycher, 1598
Grosshaus, Halten: tiohnhaus von 1598
Huwel, ttliesenstrasse¡ wohnhaus mit Nebengebäude, 18./19. Jahrhundert

St. Niklausen/Melchta l./Melchsee-Frutt
12
14
15
16
17
18

19
2A
21

22

Kapelle 5t. Níkolaus (Chor 1357)

Alter Schwibogen (ungefähr aus dem 16. Jahrhundert)
Kapelle ím Schild (erbaut 1738)

Holzbrücke Grosse Melchaa

Haus Buechischwand Melchtal (erbaut ím 18. Jahrhundert)
Haus und Spycher im Hostettli

Kath. ltlallfahrtskirche mit Pfarrhaus in Melchtal (Neu-Rokoko 1924-?6)
Frauenkloster Melchtal
Neugotísche Kapelle auf der Frutt
Müs1 ikapelle (Mösl ikape'lle) (erbaut 1484)

Einwohnerqemeinde Sachseln (Richtplan Nr. 222/3)

Sachseln Dorf und Umgebung
Kath. Pfarr- und !{allfahrtskírche 5t. Theodul (erbaut 1672-84')
2
Eeinhaus (1679 an Turm neu angebaut)
3
Pfarrhaus (erbaut ca. 1600 mit Kapìanenhäuser und Sigristenhaus)
1

4
5

6
7

8
9
10
23
24

Bachmättl i haus
Kronenhaus im Dorf (Fachwerkhaus, erbaut ca. 1680)
lgnaz-von Flüe-Haus mit Oekonomiegebãude (erbaut'1794. Klassizismus.

Französischer Garten)
Brunnmatthaus (Brunnenmatthaus) (erbaut 1750)
Federerhaus

Rothaus (16. Jahrhundert)

5t. Katharinakapelle mit Umgebung und Spycher in Bunzlisf'lue (Kapeì1e

erbaut 1628, Renaissance-Portal )
Büel, Morger; Wohnhaus von 1585

Kreuzmatte: Bienenhaus von 1892

Flüeli-Ranft und Umgebung
11 Lourdes Kapelle, 19. Jahrhundert, 1946 umgebaut
12 Altes Haus, ím Juch
13 Geburtshaus des h1. Bruder Klaus (südlicher leil cð. 14. Jahrhundert,
nördlicher
ungefähr 1460)
'14 Wohnhaus desTeil
hl. Bruder Klaus (erbaut 1467)
15 Flüelíkapelle, Kapelle St. Karl Borromäus (erbaut 1614-18)
16 Untere Ranftkapelle (erbaut 1501-04)
17 0bere Ranftkapelle (mit Eremitenklause erbôut 1468, Kapelle neu erstellt
nach Erdbeben 1693-'1701)

Edi sr i edlEwi I
18
19

20
2'l
22
25

26
27

Kapelle Edisríed St. Josef (erbaut 1752)
Kapelle St. Apolonia mit Umgebung in Ewil (erbaut 1756)
Spycher und Haus im Ewilfeld
Hansenmattl i, alte Mosttrotte
Wohnhaus Brünigstrasse 259, Ewílmatte, 1455
l{ymanngässli 2, Wohnhaus 1515/17. Jahrhundert
lJymanngässli 4, llohnhaus von 1490
Zuhn, Spichtig¡ Wohnhaus, 16,/17. Jahrhundert

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

213

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 222
Einwohnergemeinde Alpnach (Ric htplan Nr. 222/4)

Alpnach Dorf
1

2

3
4
5

't2
13

Kath. Pfarrkirche 5t. Maria Magdaìena (klassizistischer Bau 1812-1820)

Beínhaus unterhalb Ki rche
Pfarrhaus (erbauË im 17. Jahrhundert)
Kapl anei
Ki rchenscheune

Alte Landstrðsse, Burch (Schönenbühlhaus)¡ Wohnhaus von 1586; Bíenenhaus
5píttelgasse 7; Itlohnhaus (nur Fassade) von ca.'l 600

Alpnach Umgebunq
6
7

I

9

10
11

Renggkapel le (erstmals erwähnt 1556)
Kapelle 5t. Josef, Alpnechstad
Haus Grund (um '1620) im Hinterdorf
Kapelle Sl. Theodul, Schoried (Barockbau 1711)
Schönenbühlhaus ín Schoried (erbaut 2. Hälfte 16. Jahrhundert)
Ueberreste rönischer Siedlung (zugedeckt)

nde Ci swi I (Ríchtpìan Nr. 222/51
Kath. Pfarrkirche St. Laurentius (1630-1655 erbaut und 1744 erneuert)
Beinhaus (erbaut 1657-61 )
Pfarrhaus (erbaut ca. t630)
Ruine Burg Rudenz (aus dem 13. Jahrhundert)
Gedeckte Holzbrücke über Laui
Kirche Grossteil
Haus und Spycher Kapellmatt, Ammann
Spechtsbrendenhôus (erbaut 1809)

Ei nwohne
1

2

3

4

5
6
7

I

9

t0
11

12
13
14
15

16
17
18
19
20

?1

22

Haus Rüti, Eerchtold
Haus Forstmattl i
Haus Brend ob Hirtbüel
Haus trtl. Ming, Halten, Grossteil (erbaut 1809)

Kapelle St. Antonius von Padua, Kleintei'l (erbautl644-67)
Turmruine im Kleinteil (erbaut ca. 13. Jahrhundert)

Haus und Spycher Furren
Sakramentskapel I e

Talacheri, Vog'ler¡ Wohnhaus mit Spycher¡ Wohnhaus von 1646
Crütl i , Kl ei ntei I , Doppel spycher
Haus im Feld (ca. 1620')i Halter
Rüti, Schrackmann¡ Wohnhaus von 1616
Nageìdach, Anderhalden; Wohnhaus von 1674
Ey, Berchtold; Spycher von 1634

Einwohnerqemeinde Lunqern (Rich tplan Nr. 222/6)
1

2

3

4
5

6
7

I
I

10
'11

12

Kapelle Bürglen, St. Wendelin (erbaut 1830)
Alter Kírchturm, Dorfeingang (spätrom. Turm von der alten Kirche 1275)

Dorfkapelle Unserer lieben Frau (1739 neu gebaut)
Kath. Pfarrkirche Herz Jesu (erbaut 1891-93)
Kapelle St. Beat in Lungern-Obsee (erbaut 1567)
Haus Halter (Kaspers), Obsee (erbaut 17'11)
Burgkapel le (erbaut 1886)
Alp-Kapelle Maria Hítf auf Krummeìbach (erbaut 1749)
Alpkapelle Maria z. Schnee, Breitenfeld (erbaut 1729)
Dundelbach, Diesseìbach, zu Gasser Tschingel: Heustall von ca. 1800
Chalet Greta, Zumstein, Diesselbachstrasse: Stallscheune von ca. 1700
Díesselbachstrasse, Zumstein, Schloss Tonis: (Holzhütte und Schweinestall) 19. Jahrhundert

Eïnwohnergemeinde Engelberg (RÍchtplan Nr. 222/71
Kape'lle Hl. Kreuz, Crafenort (erbaut 1689 Barockbau)
Herrenhaus in Grafenort (Barockbau 1689-90)
2
1

3

4
5

6
7
8

9

10

11

214

Historischer Teil Klosteranlage, Kloster mít geräumiger Barockkirche
( 1 730-37 )

Beinhaus vor K'losterkirche (1608 spätgotisch)

Reforn. Kapelle
Kapelle St. Jakob im Espen ôn der Dorfzufahrt (1646-48)
Kapelle Maria ad fontem in der Schwand (erbaut 1683)
Marienkapelle im Horbis (Am rrEnde der l{eltr') (Chor 1490, Schiff mit
Vorzeíchon und Dachreiter 1630-1635)
Marienkapeìle in Holz

l{appenhaus (Talmuseum)
Haus Bahnhofst,rasse 11 (Skischule), Jugendstíl

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

22 Ortsbild- und Einzelschutz I 222

'l

SCHUTZ VON BAU- UND
KULTURDEI.¡KMAELERN

222

ZIELE UND CRUNDSAETZE

Erhaltung der wertvollen Baudenkmäler aus den verschiedenen
architekturhistorischen Zeitepochen nach folgenden Crundsätzen:

1. Der Schutz und die Erhaltung von Baudenkmälern muss

Aufgabe des Cemeinwesens und des Eigentümers sein. Verantwortung an diesem kulturellen Erbe tragen beide.

2. Der Schutz von Baudenkmälern ist gesamthaft. das heisst
rrinnen und aussenü anzustreben. Er darf aber nicht zum
rein musealen Selbstzweck führen. Baudenkmäler müssen
nutzbare Objekte bleiben. Die Baugeschichte soll lesbar
bleiben; mit gebührender Rücksichtnahme auf Bestehendes
soll auch ergänzendes Neues möglich sein.

3. Wo erforderlich ist auch für angemessenen Umgebungsschutz
um das Einzelobjekt oder das Bauensemble zu sorgen.

4. lnventare sind als Mittel der Selektion und der Schwerpunktsbildung zu betrachten. Dies darf aber nicht bedeuten, dass alles, was nicht in einem lnventar vermerkt ist,
dem unkontrollierten Zugriff offensteht.

5. Die aus Schutzmassnahmen oder Auflagen entstehenden Ko-

sten sind vom erlassenden Gemeinwesen angemessen zu entschädigen. Je nach Bedeutung des Objektes kommen für
Beiträge sowohl die Gemeinden als auch Bund und Kanton

auf.

a

) Für die Erhaltung und den Schutz von Baudenkmälern von

nationaler und kantonaler Bedeutung sorgen zur Hauptsache
Bund und Kanton unter Mitwirkung der Gemeinden. Objekte
von lokaler Bedeutung sind von den Einwohnergemeinden zu
erfassen und zu schützen.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatl 222 I 1 -7 Zwischenergebn is
Bezeichnung, Sicherung und Erhaltung der Bau- und Kulturdenkmäler von nationaler und kantonaler Bedeutung

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKT-

BLAET T E R

215

22 Ortsbild- und Einzelschutz 222

Vollzug der Aufgaben der Kulturpflege gemäss Kulturverordnung vom 25. April 1985

WEITERE
VORH ABEN

Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel

Schulungs- und Bildungsarbeit sowohl in der Schule (Oberstufe, Berufsschulen) als auch bei den Erwachsenen (lnformationstätigkeit) zur Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung

der' Bevölkerung.

216

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ZENTRALE ORTE UND OEFFENT.
LICHE BAUTEN UND ANLAGEN

23

ZENTRALE ORTE

231

AUSGANGSLACE

Aus der heutigen Siedlungsstruktur des Kantons Obwalden und
der angrenzenden Regionen ergibt sich folgende Hierarchie und
Charakteristik der zentralen Orte:

E!n Hauptzentrum ist Standort zentralörtlicher Einrichtungen
fur die Versorgung von mehr als 125'000 Einwohnern in eiñem

H

ierorchie

Houptzentrum

Einzugsgebiet bis zu einer Stunde Reisezeít (Berggebiet).
Aufgrund seiner Lage, Grösse und Bevölkerungszahl sowie
seines begrenzten eigenen Einzugsgebietes weist der Kanton

Obwalden kein Hauptzentrum auf.

Die Stadt Luzern erfüllt die Funktion als Hauptzentrum fur die
gesamte lnnerschweiz, somit auch für den Kanton Obwalden.
Dank der guten Verkehrsbeziehungen, sowohl aus dem Sarneraatal als auch aus dem Engelbergeraatal, liegt dieser Standort
für den Kanton Obwalden günstig.

Ein Regionalzentrum besitzt zentralörtliche Einrichtungen von
kantonaler und regionaler Bedeutung in den Bereichen Bildung, Kultur, Cesundheit, Fürsorge, Sport, Verwaltung sowie

Regionolzentrum

im privaten Dienstleistungsbereich. Diese Einrichtungen werden
ergänzt durch Ausstattungen des tiefer eingestuften Zentrums
(Cemeíndezentrum ) .

Regionalzentrum ist Sarnen. Teilfunktionen werden zudem von
den benachbarten, ausserkantonalen Regionalzentren Stans

(NW) und Meiringen (BE) (zum Beispiel Berufsschule, Spitalversorgung) ausgeübt.

Ein Cemeindezentrum weist zentralörtliche Einrichtungen von
kommunaler und lokaler Bedeutung in den Bereichen Bildung,

Fürsorge, Cesundheit, Seelsorge, Sport und Verwaltung sowie
im privaten Dienstleistungsbereich auf.

Gemeindezentrum

Cemeindezentren sind:
Kerns
Giswil
Lungern
Sachseln
Engelberg (mit zusätzlichen kurörtlichen
Alpnach
Einrichtungen von regionaler Bedeutung)

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

217

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 231

Ein Aussenzentrum weist Grundausstattungen in den Bereichen
Bildung, Seelsorge sowie Sport auf und gewährleistet die Versorgung mit Cütern des tåglichen Bedarfs.

Aussenzentrum

Aussenzentren sind:

Stalden
Wilen
Kägiswil

Melchtal

St. Niklausen
Flüeli-Ranft

Aus den Zentrumsfunktionen ergibt sich folgende idealtypische
Zuordnung von zentralörtlichen Einrichtungen (siehe nachfolgenden Katalog der zentralörtlichen Einrichtungen) :

Legende

erforderì lch

A u sstattung

x

erwünscht

dezentrale Lösung mögl ích

D

Träger:
Kanton

K

Gemei nde

G

Regional er Zweckverband/
Cemei ndeverband

R

andere öffentl ich-rechtl iche

218

Trägerscha ft

0e

Pri vate

P

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 231
Kataloq der zentralörtlichen Einrichtun qen

Einrichtungen

Regionalzentrum

Gemeindezentrum

Aussenzentrum

XC
XG
XC
XK
XKD
XKD
XKD
XOeD
X KIC
XKiOe
X Oe/C
X CIP
X KIG
I PlOe
I PlOe

XC
XG
XG

XG
XC
lÇ

Bildung/Kultur

1

1

2

3

4

1.5

r.6

1.7
1.8
1.9

1 .10

Volksschule:
K indergarten
Unterstufe
Oberstufe

Mittelschule (Maturität)
Berufsschule

Kaufmänn ische

Cewerbliche
Land wirtschaftliche
Sonderschulen
B ibliothek

Museum

1.11 Theater-/ Konzertsaal
1 .12 Mehrzwecksaal
1.13 K u ltu rgüterschutz

1 .14 K ino
1.15 Forum für Kleinkunst

S

2.1
2.2

Sporthalle, dreifach
Sporthalle, doppelt oder einfach

2.3 Fussballfeld
2.4 Rasenspielfeld
2.5 Hartplatz
2.6 Le ichtath letikan lagen
2.7 400 m Laufbahn
2.8 Freibad
2.9 Hallenbad
2.10 Tennishalle
2.11 Schiessanlagen 300 m
2.12 Oeffentl icher K inderspielplatz

Kirche
Pfarreizentrum
Friedhof

4

Gesundheit/ Fürsorge

4.1
4.2

Akutspital

4.3
4.4
4.5
4.6
4.7

CIP

X RiG
XC
XC
XC
XG
X R/G
X R/C
X G/Oe
/ c/R
IP
X C/R
/Oe

XG
XC
XG
XG
IG
I
I
X

I

XC
XG
XC

C/Oe
P

c

Oe

I
I

G

Oe

Kultus

3.2
3.3

3.1

I

port/ Freizei tan lagen

2

3

X G/Oe
X C/Oe
X GIP
XG

Pflegeheim
Betagtenheim

Sozialdienst

Beh inder ten werks tätte
Arztpraxis , allgemein

Arztpraxis, Spezialist

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

X

I

X

Oe
Oe

c

XOe

/Oe
XG

XK
X K/Oe/R D
X Oe/G
X Oe/G
XG
X K/C
XOeD
XP
XP
XP

XOe

/Oe
XG

IP
219

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 231

Einrichtungen
4.8 Zahnarztpraxis
4.9 Tierarztpraxis
4.10 Apotheke
4.11 Ceschützte Operationsstel le

Gemeindezentrum

XP
XP
XP
X K/C

XP
IP

Aussenzentrum

Verwaltung

5

5.1
5.2
5.3

5.4
5.5
5.6

Verwaltung
Kantonale
Kommunale

Gerichte, kantonale

Polizeidienste
Gefängn is ( U-Haft)
Postdienste

XK
XG
XK
XK
XK

XC

IG

XOe

XOe

XK
XKD
XG
XG

XG
XC

XG

XRKD
XC

XC

XOe

Technische Dienste
(ohne Ver- und Entsorgungsanlag n)

6

6.1

Motorfah rzeug kon trol le

6.2
6.3
6.4

Kommunaler
Feuerwehr

6.5
6.6

Unterhaltsdienst
Kantonaler

Z ivilschutzanlagen

Regionale
Kommunale

Private Dienstleistungen für
Handel, lndustrie und Gewerbe
sowie für Konsum und Freizeit

7

7.1
7,2

7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8

I
I

Regionalzentrum

XP
XP
XP
XP
Einkaufszentrum
XP
Banken
XP
Vers icherungen
XP
Verkehrs- und Reisebüros
Beratungs- und Vermittlungsbüros XP

Tageskonsum
Wochenkonsum
Spezialkonsum

XP
XP
IP
XP
XP
XP
XP

XP

XP
XP

XP
IP

IP

Gastgewerbe
1

I2

220

Gaststätten
Hotels

XP
XP

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

23 Zentrale orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 231

Die Kontrolle des Kataloges der zentralörtlichen Einrichtungen
mit den vorhandenen Einrichtungen zeigt, dass die AusstattrJng
der verschiedenen - orte insgesamt gut ist und der Vorgabã
sehr nahe kommt (siehe crundlagenkarte ,Zentralörtliche E¡nrichtungen'r). Eine Reihe von lnfrastrukturvorhaben konnte in
den letzten Jahren ausgeführt werden. Die dadurch erreichte
strukturverbesserung ist nicht zuletzt der gezielten Berggebietsförderung entsprechend dem lnvestitionshilfegesetz iu
verdanken. Noch bestehende Lücken in der Ausstattung mit
öffentlichen Bauten und Anlagen werden im Sachbereicñ 232

BEURTEILUNC

aufgezeigt.

Bundesgesetz über lnvestitionshilfe im Berggebiet
Bundesgesetz über die Raumplanung (RpG)
Kantonales Baugesetz vom 4. Juni lg72 und Vollziehungsverordnung
Kommunale Baureglemente

ln der Grundlagenkarte "Zentralörtliche Einrichtungent sind
die zentralen ol!" entsprechend ihrer Hierarchie dãrgestellt.
Zusätzlich sind für jeden ort die vorhandenen und die fehlenden zentralörtlichen Einrichtungen , numeriert gemäss vorste-

G RU N DLAGEN

GRU NDLACEN-

KARTE

hendem Katatog, eingetragen.

)
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

221

222

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

+

Hauptzentrum
LUZERN

oo¡aoo

o¡o ot t!

ol"'ott'¡¡o

O

\

a

O

a

\

oo

o

¡O
a

a

a

a oo

7

\

a
a
a
a

\

r/

a
o
o
a

Kägiswil

a
a

att'

ttaa

a aa

a

a

O

a
a

a
a
a

7

a

\

a
a
a
a

a
o
a
a
a

a

a
a
a
a
a

oo

e
a
a
a

,/

a
a

a

aa
a

l'tt"

o
a
o
aa
a
a
a

Fehlende Einrichtungen

t

Stalden

J"

""

a

a

a
a
a

ooo Oo

a
a

a

a

a

o¡o

a
a

Wilen

ao oo
a
a
a
a

\

7

\

-/

FlüeliRanft

a
a

'a

St. Niklausen

o

a
a
a

a

a

a
a
a

Melchtal

aOaaaaaaaaaO

a

a

a

..tttt3

a
a
a
a

a

a"o"

a

a

t.!

o
a

a

aO
a
a

aaa oaaaaaa
a

LUNGERN
a

oooa ¡ooooa

oa

a

aa

a
a

a a
a

att'

a

aoaol"'

o¡

ttaaaaa'

a ooooo¡oo
a
a
a
a

ooo

a

a

¡oooo a a a

a

a

aa

a
a

a

a

a

a

a

o

o
a
a
a
a
a
a

2

-t

7

\

O¡ a

a OOa

o¡o'oo

a

a

)

a

a

o
a

a
a

a
a

o

ENGELBERG

a

aaa¡oi

a
a

aa
aa
aa

a

aa

3

a
a
aa
a

aaaa
a

O

a Oa

oo

'r..ooo! a

o¡ ¡f o'aa

a
a

a
a

a
o

a

aooaaa'o

a

a

a
ooo¡¡¡o

ataaaa ao a

a

ooo

a

a

a
a
a
a
o
a
o
a
a
a
a
a

a
aa

at'

GISWIL

a

a
a

a

Oa
a

a

a
a
a

a

a
a
a

o
a
a
a
a
a

SACHSELN

a

a
a

a

aaa

aa
a a
a
a

f&'

a

a
a

a
a

aaO o a aa
¡¡

a
a
a

¡O

Ro/wf 87

a
a
a
a
a
o
a

aa oa a'

a

a

o

a

¡o
o

Bestehende Einrichtungen

O

o

a

a

B. Gastgewerbe

ffi

o
a
a
a
a

KERNS

a

a

\

a

a

a
a

1. Bildung/Kultur
2. Sport/Freizeitanlagen
3. Kultus
4. Cesundheit/ Fürsorge
5. Verwaltung
6. Technische Dienste
7 . Private Dienstleistungen
für Konsum und Freizeit

ao

a¡¡oooO "

a

a
a
a
a

Cemeindezentrum

\

a

oa
a aa aO
aa
a
a
a
a
a
o
a
a

-t

Aussenzentrum

SARN

a

Regionalzentrum

,/

STANS

fo ttaa
a¡o¡o'¡o"""or

a

Regionalzentrum

a

,/

aa

o
a

O

a
a
a

a

a

ALPNACH

7

o
a
a
o

ZENTRALOERTLI CHE EI N RICHTUNCEN

a aootoaoooaoooot¡¡ooo

oooootttt

at'

Crundlagenkarte

a

a

a
a

o¡olo

a

o

a

a
a

a

o

a

a
a

o.
"tO'

.,'.'.'..Í

t

1'.'.'.{

tl.i.''''.. ta

taat' aa

a
o
a

:a

ataaaaatt'

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 231

ZENTRALE ORTE

231

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Nach Art. 1 Abs. 2 l¡t. c Raumplanungsgesetz haben Bund,
Kanton und Gemeinden das soziale, wirtschaftliche und
kulturelle Leben in den einzelnen Landesteilen zu fördern.
Gemäss den Planungsgrundsätzen dieses Gesetzes IArt. 3
Abs. 3) sind Siedlungen nach den Bedürfnissen der Bevöl-

Auftrog

RPC

kerung zu gestalten. lnsbesondere sollen günstige Voraussetzungen für die Versorgung mit Gütern und Dienstteistungen sichergestellt sein (Abs. 3 lit. d). Für die öffenflichen
oder im öffentlichen lnteresse liegenden Bauten und Anlagen
s ind sachgerechte Standorte zu bestimmen . lnsbesondãre
sollen regionale Bedürfnisse berücksichtigt und störende
Ungleichheiten abgebaut werden sowie Einrichtungen wie
Schulen, Freizeitanlagen oder öffentliche Dienste für die
Bevölkerung gut erreichbar sein (Abs. 4 l¡t. a und b).
Die nachfolgenden Zielformulierungen beziehen sich in erster
Linie auf die allgemein anzustrebende Entwicklung der
zentralen Orte und deren Ausstattung bezüglich privaten
Dienstleistungen. Die Zielsetzungen bezüglich der Ausstattung mit öffentlichen Bauten und Anlagen sind im Sachbereich 232 formuliert.

2. Die Eigenständigkeit des Kantons bzw. der Region und der
Cemeinden ist durch einen weiterhin guten und zeitgemässen
Ausbau der zentralörtlichen Einrichtungen zu fördern und

Eigenstöndigkeit

zu unterstützen.

3. Die bestehende Hierarchie der zentralen Orte und die Siedlungsstruktur entspricht den geschichtlichen, politischen
und topographischen Gegebenheiten und ist in dieser Ordnung zu erhalten und weiter zu entwickeln. Sarnen als

Entwicklung
Siedlungs-

struktur

Regionalzentrum hat soweit als möglich auch Teilfunktionen
des übergeordneten Zentrums zu übernehmen.

4. Die heute gute Versorgungslage aller Orte mit Gütern des
täglichen Bedarfes ist zu erhalten.
5. Das Konsumgüterangebot, insbesondere das ribergeordnete

Angebot ftlr den Wochen- und Spezialkonsum, soll sich möglichst in die bestehenden Ortskerne integrieren.

Angebot

6. Auf die Erstellung von neuen Einkaufszentren mit grossflächigen Verkaufslokalen ist zu verzichten.

Einkoufszentren

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

225

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen / 231
RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine Vorhaben bekannt.

OBJEKTBLAET TER

Aufnahme von Bestimmungen über den Bau von Einkaufszentren mit grossflächigen Verkaufslokalen im Baugesetz und/oder
in den Baureglementen der Cemeinden.

226

WEITERE
VORH ABEN

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ZENTRALE ORTE UND OEFFENTLICHE BAUTEN UND ANLAGEN

23

OEFFENTLICHE BAUTEN
UND ANLACEN

232

AUSCANGSLACE

Die öffentlichen Bauten und Anlagen finden ihre direkte raumplanerische Auswirkung in der Festlegung der Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen im Rahmen der kommunalen Zonenplanung. M¡t der Zuweisung von Grundstücken in diese
Nutzungszone erhält das Gemeinwesen die Möglichkeit, die
benötigten Landflächen allenfalls auf dem Enteignungsweg zu
erwerben. Die Erstellung öffentlicher Bauten und Anlagen setzt
aber nicht in jedem Fall die Einzonung des Baugrundstückes in
eine Zone für öffentliche Bauten und Anlagen voraus. Namentlich lassen sich Verwaltungsbauten auch in anderen Nutzungszonen ausführen, sofern deren Nutzungsbestímmungen dies
nicht ausschlíessen (Durchmischung Wohnen/Verwaltung und
andere Dienstleistungen ) .
Die Grundlagenkarte rrZentralörtliche Einrichtungen'r zeigt den
Stand der Ausstattung mit öffentlichen Bauten und Anlagen in
den einzelnen Orten. Träger dieser Bauten und Anlagen sind
der Kanton, die Gemeinden oder weitere öffentlich-rechtliche
Körperschaften (siehe dazu'rKatalog der zentralörtlichen Einrichtungenrr im Sachbereich 231).

Raumploneri sche
Sicherstellung

Der Kanton ist in einzelnen sektoriellen Bereichen Bauträger

KAN TON

von Bauten und Anlagen und auch für deren Betrieb verant:
wortlich . Der Ausbaustand dieser kantonseigenen Bauten und
Anlagen (ohne Berücksichtigung von reinen Verkehrsanlagen )
zeigt sich wie folgt ( Numerierung nach dem oben genannten
Katalog):

1. Bildung / Kuf tur
.4 Kantonsschule:

Neubau mit Sportanlagen in Sarnen, erstellt in den Jahren
1978179; allfälliger Einbezug des alten Gymnasiums (Eigentümer: Kloster Muri-Gries) als Schulgebäude für weitere
Raumbedürfnisse

1

't

.5 Kaufmännische Berufsschule:

Keine eigene Schule, Konkordat mit Nidwalden und Luzern, keine Raumbedürfnisse bekannt

M

ittelschu le

Berufsschule

.6 Gewerbliche Berufsschule:
Berufsschulhaus mit Werkstätten in Sarnen, erstellt
1971172, Konkordat mit Nidwalden und Luzern; keine
räumlichen Bedürfnisse bekannt

1.7 Landwirtschaftliche Berufsschule:
Landwirtschaftsschule in Giswil, erstellt 1972173, Ausbau
mit Bäuerinnenschule 1983/84; keine räumlichen Bedürfnisse der Schule

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

227

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 232
1

.

9 Kantonsbibliothek

:

Ausgebaut im Haus Crundacher, Sarnen ,
Raumbedürfnisse bekannt

1977 178; keine

'l . 13 Kulturgüterschutz :

Schutzraum im Berufsschulhaus; grosses fehlendes Raum-

B

ibliothek

Kultu rg üter

angebot
4

Cesundheit / Fürsorge

4

Akutspital:

Bestehendes Spital mit 103 Betten in Sarnen, Patientenund Verwaltungsbereíche saniert in den Jahren 1978/85,
Raumbedürfnisse bestehen im Behandlungsbereich, das
Angebot an Betten für chronisch Kranke ist ungenügend
(siehe auch Pflegeheim), ungelöst ist zudem das Problem

Spital

der Personalunterkünfte; die Versorgung psychisch Kranker erfordert im weiteren voraussichtlich die Errichtung
einer psychiatrischen Pflegestation; die bisherige vertragliche Regelung mit der Nervenklinik Meiringen ist ungenugend.
Krankenheim in Engelberg mit 20 Betten (Träger: Einwohnergemeinde Engelberg mit finanzieller Beteiligung des
Kantons ) .

4

.2' Pflegeheim:

Bestehendes kantonales Alters- und Pflegeheim mit 34
Pflege- und 73 Altersheimbetten in Sarneni das Gebäude
ist baulich in einem ungenügenden Zustand. Cemäss Art.
1 des Spitalgesetzes sorgen Kanton und Gemeinden für

Pf Iegeheim

kranke, pflegebedürftige und betagte Einwohner. Ein
Gutachten des Schweiz. Krankenhausinstitutes vom 18.
Januar 1985 kommt zum Ergebnis, dass für die Region
Sarneraatal mittel- bis längerfristig 130 Betten für mittel
bis schwer pflegebedürftigte Betagte bereitgestellt werden
müssen.

4

.4 Sozialdienste:
Die gemäss Sozialhilfegesetz anzubietenden Beratungsdienste sind ín die Räumlichkeiten der Verwaltung inte-

Sozioldienste

griert.

4. 1 1 Ceschützte Operationsstelle:

Erforderlich im Rahmen des koordinierten Sanitätsdienstes, dem Akutsp¡tal zugeordnet, im Bau.

5.

Verwaltung

5. 1 Kantonale Verwaltung :

Heute verteilt auf verschiedene Einzelbauten in Sarnen (in
kantonseigenen Bauten und Mietobjekten), mittelfristig ca.
3300 m2 Nettobürofläche als Ersatzfläche und Zusatzbürobedarf erforderlich; Planung in Bearbeitung mit dezentraler Zusammenfassung der Verwaltungseinheiten.

5

.3 Gerichte:

228

GOPS

Wie 5.1

Verwaltung

Cerichte

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 232

4 Pol izeid ienste:
Neubau in Sarnen, erstellt 1975176, Polizeiposten in

Pol i zei

.5 Gefängnis (U-Haft):
ln Neubau Polizeigebäude, Sarnen , Strafverbüssung in

Ceföngnís

5.

Engelberg, keine Raumbedürfnisse bekannt

5

ausserkantonalen Strafanstalten (Konkordate)

Technische Dienste

6
6

.2 Unterhaltsdienst:

Bestehender Werkhof : Schlieren, Alpnach, Magazine in
Sarnen und Engelberg. zentraler Werkhof für den Nationalstrassenunteihalt iñ Sarnen in Planung

Der Ausstattungsgrad der Gemeinden mit kommunalen Bauten
und Anlagen ist hoch. Auf eine gemeindeweise Darstellung der
Ausgangslage kann verzichtet werden. f m folgenden wird sektoriell lediglich auf heute feststellbare, wesentliche Lücken in
der Ausstattung hingewíesen.

1.
1

Bildung / Kultur

.211.3 Volksschulen
Ausbau in Sarnen, Wilen, Kägiswil, Kerns und Alpnach
erforderlich, Planung im Gange

1

.11 Theater- und Konzertsaal in Sarnen, in Planung

1

.12 Mehrzwecksaal in Käg iswil und im Flüeli-Ranft ( nutzbar
auch als Sporthalle), i n Planung

2

Sport- und Freizeitanla qen

2 2

Sporthalle in Stalden, Engelberg

2 3

Fussballfeld in Stalden, Sachseln, Giswil

2 4

Rasenspielfeld in Wilen

U

nterhol t

ÇEMEINDEN

Wesentliche

Lücken

2.6 / Leichtathletikanlagen in Sarnen, Bestandteil eines regio2.7 nalen Sportzentrums

Verwaltung

5
5

2 Kommunales Verwaltungsgebäude in Alpnach

6.

Technische Dienste

6.3/6.4 Werkgebäude in Alpnach, Sachseln, Ciswil

6.6 Zivilschutzanlagen : ergänzende Anlagen der Ortsschutzorganisation in Sarnen und Giswil

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

229

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anfagen I 232

Verschiedene lnfrastrukturvorhaben im Hochbau werden durch
regionale Zweckverbånde, Stiftungen oder andere öffentlichrechtliche Träger erstellt und betrieben. Solche Trägerschaften
sind für nachstehende Werke verantwortlich:

l.
1

ANDERE
BAUTRAEGER

Bildung / Kultur

.4 Mittelschule:

Stíftsschule des Klosters Engelberg mit Maturitätstypus

A/B

.8 Sonderschulen:
Schule für Krankenpflege, Sarnen
Famil ienhel ferinnenschule, Melchtal
Schule für Behinderte, Rütimattli, Sachseln
Ausbaupläne sind nicht bekannt

4. Gesundheit / Fürsorqe
4.3 Betagtenheim :

Heime in Sarnen, Sachseln, Lungern
Bedürfnis nach we¡teren Heimplätzen ausgewiesen

4.5 Behindertenwerkstatt:

Provisorium in Sarnen, langfristige Lösung erforderlich

Technische Dienste

6
6

5 Regionale Zivilschutzanlage:

Sanitätshilfsstelfe in Sarnen, in Pfanung

Die rechtlichen Grundlagen für die Erstellung und den Betrieb
öffentlicher Bauten und Anlagen bestehen in einer Vielzahl von
Cesetzen , Erlassen und Beschlüssen auf Bundes-, Kantonsund Gemeindeebene. Auf ihre Aufzählung wird verzichtet.
Raumplanerisch relevant sind die in den Zonenplänen und den
Baureglementen der Gemeinden festgelegten Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen. Der Flächenbedarf ist in den jeweiligen Berichten der Zonenplanung nur rudimentär ermittelt.
Sachplanungen bestehen auf kantonaler Ebene nur ansatzweise.
Zu nennen sind:

- Versorgung gesunder und pflegebedürftiger Betagter ( Re-

CRU N DLAGEN

Rechtliche
Crundlogen

Sochplonungen
Konton

gion Sarneraatal), Cutachten Schweiz. Krankenhausinstitut
vom lB. Januar 1985
- Versorgung psychisch Kranker im Kanton Obwalden, Cutachten Schweiz. Krankenhausinstitut vom 13. Dezember 1984

230

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen t 232

Planung kantonales Verwaltungsgebäude, Zwischenbericht

der Projektgruppe vom 3. Juli 1985 und Botschaft des Re-

gierungsrates über einen Planungs- und Projektierungskre-

d¡t für ein kantonales Verwaltungsgebäude vom T . Januar
1 986

Ueber das Bildungsangebot gibt im weiteren die Broschüre
rrVon der Schule zum Berufrr, Schul- und Berufswaht im Kanton

Obwalden (4. Auflage 1984), einen Ueberblick.

Sachplanungen
Ceneinden

Sachplanungen der Gemeinden bestehen vorwiegend projektbezogen, vornehmlich ftir Ausbauvorhaben bei den Volksschulen.

ln der Grundlagenkarte "Zentralörtliche Einrichtungentr sind zu
jedem ort die vorhandenen und die fehlenden zentralörttichen
Einrichtungen, somit auch die öffentlichen Bauten und Anlagen, eingetragen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

G RU N DLACEN

KARTE

231

232

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

23 Zentrale Orte und öffentliche Bauten und Anlagen I 232

OEFFENTLICHE BAUTEN
UND ANLACEN

232

ZIELE UND CRUNDSAETZE

l. Die Dienstleistungen der öffentlichen Hand sind in allen
sektoriellen Bereichen möglichst umfassend und bevölkerungsnah zu gewährleisten. Die dafür notwendigen Anlagen
und Einrichtungen sind in wirtschaftlich tragbarer Weise
und in architektonisch und energetisch beispielhafter Art zu
erstellen oder auszubauen. Sie sind behindertengerecht auszuführen.

2

. Bedeutsame Aufgaben der öffentlichen Hand sind , wo
zweckmässig und rechtlich durchführbar, zwischen verschiedenen Trägern gemeinsam zu lösen (zum Beispiel
Versorgung Betagter, Pflegebedürftiger und Behinderter).

3. Das dörfliche Leben und der Gemeinschaftssinn wird stark
geprägt durch die Vereinstätigkeiten. Das Vereinsleben soll
durch zweckmässige Einrichtungen für kulturelle und sportliche Tätigkeiten gefördert werden.

RICHTPLANVORHABEN

)

Objektblatt 232l1-3 : Zwischenergebnis
Sachplanungen des Kantons bezüglich des Bedarfes an kantonalen Bauten und Anlagen im Bereich der Gesundheit (Spital,
Pflegeheim, Versorgung psychisch Kranker), der Verwaltung
(kantonales Verwaltungsgebäude) und der Bildung ( Kantons-

OBJEKT.
BLAET TER

schule)

Sachplanungen für öffentliche Bauten und Anlaqen
Ermittlung der erforderlichen Flächen und Bestimmung der
Standorte der öffentlichen Bauten und Anlagen der verschiedenen Bauträger durch entsprechende Sachplanungen.

WEITERE
VORH ABEN

Ueberprüfung der Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen in
den Zonenplänen
Ueberprüfen der ausgeschiedenen Zonen für öffentliche Bauten
und Anlagen in den Zonenplänen der Gemeinden und Anpassung derselben an den Bedarf (Ueberprüfungskriterium bei der
Zonenplanrevision ) .

,()
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

233

234

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

21 l0

GECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener

Bauzonen

SACHBERE I CH

21 Bauzonen

ORT/CEME I NDE
f

n allen Gemeinden (siehe Richtplan)

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

TRAECER

Cemeinde

QUERVERII/E I SE

Sachbereiche:
11 Landwirtschaft
313 Erschliessung
SITUATION

lm Laufe der Richtplanungsarbeiten wurden in Zusammenarbeit mit den Gemeinden
die noch unerschlossenen oder erst teilerschlossenen, aber in der Bauzone gele-

genen Cebiete übersichtsmässig bezeichnet.
Art. 15 Raumplanungsgesetz verlangt eine Erschliessung innert 15 Jahren, andernfalls ist das Land aus der Bauzone zu entlassen.

!¡,EIÏERES VORCEHEN

Die Gemeinde überprüft ihre bestehenden Zonenpläne im Sinne von Art. 15 Raumplanungsgesetz und auf eine Uebereinstimmung mit dem Baulandbedarf, der Realisierung der Erschliessung, der Uebereinstimmung mit der Finanzplanung, den
Absichten Privater usw. (siehe dazu auch im Abschnitt Weitere Vorhaben rrUeberprüfung und Anpassung der kommunalen Zonenplänerr).
lm besonderen hat die Gemeinde un- oder nur teilweise erschlossene Bauzonen auf
ihre Erschliessbarkeit und Notwendigkeit zu überprüfen. Verbleiben solche Gebiete
in der Bauzone, so ist in Ergänzung zum Zonenplan ein Erschliessungsplan auszuarbeiten (siehe dazu Sachbereich 31 3 Abschnitt 'rWeitere Vorhabenrr) . Die im
Richtplan symbolhaft dargestellten Flächen werden durch die Cemeinden detailliert
bezeichnet. Die Ueberprüfung dieser Gebiete kann im Rahmen der Cesamtüberprüfung des Zonenplanes erfolgen.

TERM I NE

Bis Ende 1990

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

23s

21 l0

KOSTEN UND FINANZIERUNC

An die. Planungskosten werden Kantonsbeiträge gemäss Verordnung zum Baugesetz
ausgerichtet.

BETEILICTE

Bund
Kanton

Baudepartement/Kantonale Fachstelle für Raumplanung

Cemeinde

Gemeindebehörden

Weitere

236

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

21 l1

GEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Ausscheidung e¡ner Bauzone in

St. Niklausen

SACHBERE I CH

21 Bauzonen

ORT/GEME I NDE

Gemeinde Kerns, St. Niklausen

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAECER

Gemeinde

QUERVERìI,E I 5E

Sachbereiche:
22 Ortsbild- und Einzelschutz
231 Zentrale Orte

Objektblatt: 12211-13

S I TUAT ION

St. Niklausen stellt ein Aussenzentrum (siehe Sachbereich 231 ) mit entsprechender

Ausstattung dar. Vorhanden sind: Schulhaus mit Turnanlage, Kirche, Post, Laden,
Caststätte. Die Gemeinde Kerns beabsichtigt die Ausscheidung einer Bauzone in

diesem Cebiet.

RAEUMLICHE AUSI'¡IRKUNCEN UND PROBLEME

lm Gebiet St. Niklausen würde eine Bauzone an landschaftlich und kulturhistorisch
empfindlicher Stelle entstehen (Landschaft von kantonaler Bedeutung 12216, geschütztes Denkmalobjekt) .

l'¡EIÏERES VORCEHEN

Die Ausscheidung einer Bauzone im Gebiet St. Niklausen kann im Rahrnen einer Gesamtüberprüfung der Zonenpläne von Kerns oder als Einzelvorhaben erfolgen.
Dabei ist dem Ortsbild- und Landschaftsschutz durch Lage und Grösse der Zone
Rechnung zu tragen. Die Zonenvorschriften sind entsprechend zu formulieren.
Das Verfahren richtet sich nach den Bestimmungen des Baugesetzes und der Verordnung.

TERM I NE

)

Nach Dringlichkeit seitens der Cemeinde

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

237

21 l1

KOSTEN UND FINANZIERUNC

An die Planungskosten werden Kantonsbeiträge gemäss Verordnung zum Baugesetz
ausgerichtet.

BÊTE I

I

GlE

Bund
Kanton

Regierungsrat, Fachstelle für Raumplanuñg, KNHK

Gêmeinde

Cemeindebehörde

Wêitere

238

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

21411

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Ueberprüfung von Ferienhauszonen

in Giswil

SACHBERE I CH

214 Rurzonen und Ferienhauszonen

ORT/GEME I NDE

Gemeinde Giswil, Crossteilerberg

STAND DER KOORDINAfION

Zwischenergebn is

ÏRAEGER

Cemeinde und Crundeigentümer

QUERVERI¡,E I SE

Sachbereich:

21 Ueberprüfung der Zonenpläne

Objektblatt: 122 I 1 -13

SITUATION

Bei der Gesamtrevision des Zonenplanes wurden die Ferienhauszonen Nassenboden,
Halten sowie Hoflitegg und Brend von der Genehmigung ausgenommen (Regierungsratsbeschluss vom 26. Mai 1981). Das fragliche Gebiet ist rutschgefährdet, so dass
die Eignung als Bauland in Frage gestellt ist. Die in einem geologischen Gutachten
vorgeschlagenen Massnahmen erfordern auch Arbeiten im der Bauzone angrenzenden Gebiet. Diese Massnahmen müssen eingeleitet und weitgehend ausgefuhrt
sein, bevor mit der eigentlichen Ueberbauung angefangen werden kann. Erst dann
ist das Baugebiet als baureif zu bezeichnen. Nachdem in jedem Fall ein Quartierplan zwingend notwendig ist, bleibt die Genehmigung ausgesetzt, bis in Verbindung mit diesen Quartierplänen die Ausführung, Finanzierung und der Unterhalt
der notwendigen Sanierungswerke technisch und rechtlich ausreichend sicherge-

;

stellt sind .
Ueber die Ferienhauszone Halten liegt ein von den Eigentümern aufgestelfter Quartierplan vor, der am 23. Juni 1986 vom Einwohnergemeinderat Giswil bewilfigt
wurde. Die regierungsrätliche Genehmigung wurde im Zusammenhang mit dem
Richtplanverfahren vorerst ausgesetzt.

RAEUMLICHE AUSI¡'IRKUNGEN UND PROBLEME

Die Lage und das ungeeignete Terrain sprechen, soweit es die Gebiete Nassenboden und Hoflitegg-Brend betrifft, gegen diese Einzonungen. Sie widersprechen den
gesetzten Zielen und Crundsätzen in Verbindung mit Ferienhauszonen.
Das Gebiet Halten hat räumlichen Bezug zum Siedlungsgebiet Grossteil. Sofern die
Hangstabilisierung gewährleistet ist, weist diese vorgesehene Zone bedingte Eignung als Bauland auf.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

239

21411

I{E ITERES VORCEHEN

Cebiete Nassenboden, Hoflitegg-Brend: Die Genehmigung ist weiterhin auszusetzen.
Die Gemeinde überprüft im Rahmen der Zonenplanrevision nochmals diese Ferienhauszonen. Dabei ist insbesondere eine Ueberführung in die Landwirtschaftszone
zu untersuchen.
Gebiet Halten: Der Regierungsrat als Genehmigungsbehörde überprüft den aufgestellten Quartierplan. Sofern er die Voraussetzung des Regierungsratsbeschlusses
vom 26. Mai 1981 erfüllt, ist die Genehmigung dieser Ferienhauszone unter gleichzeitiger Cenehmigung des Quartierplanes möglich.

TERM I NE

Unbekannt

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Sofern eine Realisierung der Ferienhauszonen möglich ist, erfolgt die Finanzierung,
insbesondere auch der Erschliessung, durch die Eigentümer.

BETEILIGTE

Bund
Kanton

Baudepartement/Fachstelle

Wasserbau

Gemeinde

Cemeinde

Weitere

Grundeigentümer

240

für Raumplanung und Abteilung für

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GE0ENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Probtem)

Sicherung der schützenswerten Ortsbilder
von nat¡onaler und reg¡onaler Bedeutung
durch Schutzzonen im Rahmen der kommunalen

221 l1-15
SACHBERE

I CH

221 Ortsbild- und Umgebungsschutz

Nutzungsplanung

ORT/GEME I NDE

Alle Orte mit nationaler oder req¡onaler
Einstufung gemäss ISOS, zusätzÏich Alpnach
Dorf und Schoried, ausgenommen Melchtal
TRAECER

Gemeinde

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

OUERVERI¡¡E ISE

Sachbereich:
21 Ueberprüfung der Zonenpläne

SITUATION

Der Ortsbild- und Umgebungsschutz ist durch den provisorischen Schutzgebietsplan vom 7. November 1972 sichergestellt.
Mit Ausnahme der Dorfschaftsgemeinde Sarnen (22115) haben die Gemeinden in
ihren kommunalen Plänen und Reglementen den Ortsbild- und Umgebungsschutz
ungenügend geregelt.
Die fachliche Beurteilung von Bauvorhaben in den schützenswerten Ortsbildern ist
noch zu rudimentär und zu uneinheitlich.

RAEUMLICHE AUSTIIRKUNCEN UND PROBLEME

Der Ortsbild- und Umgebungsschutz soll in erster Linie mit den lnstrumenten der
Raumplanung sichergestellt werden. Zonenpläne haben diesem Aspekt genügend
Rechnung zu tragen. lnsbesondere ist der Ortsbildschutzperimeter festzulegen und
festzustellen, welche Freiçäume zum Schutz des Ortsbildes oder des Einzelobjektes
sichergestellt werden müssen (Umgebungsschutz). Für das Ortsbildschutzgebiet
sind vollziehbare, der örtlichen Situation angepasste Bauvorschriften zu erlassen.
Die Grundnutzungen, welche von einer solchen Schutzzone überlagert werden,
dürfen dem Schutzzweck nicht entgegenstehen.
Hilfen für das Bestimmen dieser Schutzgebiete und das Formulieren der Schutzziele
und -bestimmungen sind das ISOS und der Plan der provisorischen Schutzgebiete
sowie die Erläuterungen im Buch rrHeimatschutz in Obwalden'r.
Bei Ortsbildern, deren Schutz mit speziellen Vorschriften nicht ausreichend sichergestellt werden kann, sind weitergehende Planungsinstrumente einzusetzen
(zum Beispiel Quartierpläne oder Gestaltungsstudien, welche als Grundlage für die
Beurteilung von Einzelbauvorhaben dienen können ) . ln diesen Vorschriften und
Plänen ist neben dem Aspekt der Baugestaltung auch demjenigen der Aussenraumgestaltung gleichwertige Bedeutung beizumessen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

241

221 l1-15

Mit diesem Planungsinstrumentarium allein ist der Schutz der Ortsbilder noch nicht
gewährleistet. Wesentlich ist die fachliche Begutachtung von Bauvorhaben innerhalb
dieser Schutzgebiete, zumindest soweit sie Ortsbilder von kantonaler oder nationaler Bedeutung betreffen. Diese Beurteilung hat durch eine fachlich kompetente
kantonale Kommission oder Experten (Kulturpflegekommission, Natur- und Heimatschutzkommission, Denkmalpflegeexperten) zu erfolgen, welche einheitliche Beurteilungskriterien anzuwenden haben. Trotzdem bleibt der Baubewilligungsbehörde eine
grosse Mitverantwortung bei der Prüfung und Bewilligung von Bauvorhaben in den
Schutzgebieten.

Die zwingend zu schützenden Ortsbilder sind im Richtplan unter den Nummern
221 l1-15 eingetragen.

lvE I TERES VORCEHEN

1. Zusammen mit dem Richtplan werden Planungszonen im Sinne von Art. 27 Raumplanungsgesetz erlassen. Dabei gelten der Perimeter der Ortsbild- und Umgebungsschutzzonen gemäss BMR-Plan sowie das Verfahren der Ausführungsbestimmungen zum Raumplanungsgesetz.

2. Die Gemeinden überprüfen ihre kommunalen Pläne und Reglemente und stellen

den Schutz ihrer Ortsbilder, zumindest die im Richtplan bezeichneten (Richtplan
Nr. 22111-15), im Rahmen der Nutzungsplanung sicher.

3. Bei ausreichendem Schutz der Ortsbilder durch die Ortsplanung kann der mit
der Planungszone bezweckte vorübergehende Schutz aufgehoben werden.

TERM I NE

Spätestens innert fünf Jahren nach Erlass des Richtplanes

KOSTEN UND FINANZIERUNG

An die Planungskosten der Gemeinde werden Kantonsbeiträge gemäss VO zum BauC

ausger ichtet.

Bund
Kanton

Gemeinde

Baudepartement/Fachstelle

für Raumplanung

Erz iehungsdepartement/ K N H K
K ul tu rpflegekommission

Gemeindebehörde

Weitere

242

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

22211-7

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bezeichnung, S¡cherung und Erhaltung der
Bau- und Kulturdenkmäler von nat¡onaler
und kantonaler Bedeutung

SACHBEREI CH

222 Ortsbild- und Einzelschutz

ORT/GEME I NDE

ln allen Gemeinden

STAND DER KOORDINAT¡ON

Zwischenergebn ¡s

TRAECER

Kanton

QUERVERWE ¡ SE

Sachbereich:

21 Ueberprüfung der Zonenpläne

S I TUAT ION

Der Schutz einer Reihe von Kulturdenkmälern ist durch den provisorischen Schutzgebietsplan vom 7. November 1972 sichergestellt.
Die Rechtswirkung des Denkmalpflegeverzeichnisses vom 24. April 1962 ist ungenügend. M¡t der Verordnung über die Kulturförderung und die Kulturpflege sind
die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen, Baudenkmäler von mindestens kantonaler Bedeutung unter Schutz zu stellen.

RAEUMLICHE AUSIIIIRKUNGEN UND PROBLEME

)

Der Schutz und die Erhaltung von Baudenkmälern ist umfassend zu betreiben. Bei
entsprechendem Stellenwert des Objektes ist für e¡nen angemessenen und wirksamen Umgebungsschutz ztJ sorgen . Die Unterschutzstellung ist daher mit der
Nutzungsplanung der Gemeinde zu koordinieren.

WEITERES VORCEHEN

1

. Die im Richtplan aufgeführten Einzelobjekte werden zusammen mit dem Erlass
des Richtplanes gemäss Art. 7 der Verordnung über den Natur- und Heimatschutz vom 8. November 1932 und 5. Juni 1961 vorsorglich unter Schutz gestellt. Diese Objekte dürfen nicht abgebrochen werden. Bauliche Aenderungen
bedürfen einer kantonalen Bewilligung.

2. Der Kanton erstellt ein bereinigtes lnventar der schützenswerten Baudenkmäler
von mindestens kantonaler Bedeutung. Die Unterschutzstellung erfolgt nach
I'Weitere
Massgabe des zu erlassenden Rechtes (siehe dazu auch Kapitel
habenr') .

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Vor-

243

22211-7

3. Die Gemeinden erfassen alle weiteren schützenswerten Einzelobjekte im Rahmen
der Zonenplanung und stellen sie, soweit erforderlich, unter Schutz.

4. Die Cemeinden sorgen zudem, soweit erforderlich, für angemessenen Umgebungsschutz der Einzelobjekte, beispielsweise durch eine Freihaltezone im Rãhmen der Zonenplanung.

ÏERM I NE

lnventarisation innert 2 Jahren nach lnkrafttreten des Richtplanes. Dauernde Unterschutzstellung nach festzulegender Dringlichkeitsordnung.

KOSTEN UND FINANZIERUNC

lm Rahmen der jährlich im Voranschlag bereitzustellenden Mittel

BETEI LIGTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Bundesamt für Kulturpflege
Bundesamt für Forstwesen und Landschaftsschutz
Regierungs rat / Kulturpflegekommission
E rziehungsdepartement/ K N H K
Baudepartement/ Fachstelle für Raumplanung
Cemeindebehörde

Weitere

244

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

2321 1-3

GECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Sachplanungen des Kantons bezüglich
des Bedarfes an kantonalen Bauten und

Anlagen

SACHBERE I CH

232 Oeffentliche Bauten und
Anlagen

ORÍ/GEME I NDE

STAND DER KOORDINATION

Sarnen, Areal Spital, Kollegium, Zentrum

Zw

ischenergebn is

TRAEGER

OUERVERt{E I SE

Kanton

Keine

SITUATION

23211

Gesundheit

Versorgung mittel- bis schwerpflegebedürftiger Betagter und
Chronischkranker sowie psychisch Kranker, weitere Bedürfnisse

des Akutspitals
23212

Verwaltung
Abdeckung des mittelfristigen Büroraumbedarfs der Verwaltung

23213

Bildung
Abdecken der Raumbedürfnisse der Kantonsschule, einschliess-

lich einer Aula

RAEUMLICHE AUStlIRKUNGEN UND PROBLEME

Wichtige Bauvorhaben des Kantons bedürfen einer umgehenden Planung und baldigen Realisierung. Ziel der Planung ist die Festlegung der Standorte und die Ermittlung der erforderlichen Flächen sowie deren planerischen Sicherstellung im
Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

245

232 I 1-3

hIEITERES VORGEHEN

Durchführung der entsprechenden Sachplanungen und anschliessende politische

-

Konsolidierung
Einholung der erforderlichen Kredite (Planungs- und Baukredite)
Sicherung der erforderlichen Areale einschliesslich Zonenanpassungen und Ausführung der Vorhaben.

KOSÏEN UND FINANZIERUNG

Kosten nicht bezifferbar, Finanzierung gemäss mittelfristigem Finanzplan

BETEI LI GTE

Bund

bei 232 I 1 Spitalkommission
bei 2321 2 Baudepartement
bei 232/3 Erziehungsde partement

Kanton

Regierungsrat

Gemeinden

Einwohnergemeinderat Sarnen und
Dorfschaftsgemeinderat Sarnen (bei 232l3)
alle Gemeinden (bei 232l1)

Weitere

c:

246

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

VERKEHR
ALLGEMEI NES

Trotz der hier gewählten Unterteilung des Kapitels 'lVerkehr"
in die Sachbereiche Privatverkehr und öffentlicher Verkehr
sowie grundsätzlicher Unterschiede ín Verfügbarkeit der Verkehrsmittel, Bequemlichkeit und Umweltbelastung sind privater
und öffentlicher Verkehr als Einheit aufzufassen. 5o wirken
sich für den öffentlichen Verkehr getroffene Massnahmen auf

3

30

Oeffentlicher

und privoter
Verkehr

den privaten Verkehr aus und umgekehrt. lnsbesondere ist zu
beachten, dass sich in beiden Bereichen getroffene Massnahmen
zuwiderlaufen können, wie beispielsweise der Ausbau von
Schiene und Strasse in demselben Cebiet.
Grundsälãilõhe Schwierigkeiten bieten sich dem öffentlichen
Verkehr im sogenannten ländlichen Raum , der durch seine
relativ geringe und verstreute Besiedlung die Benutzung eines
öffentlichen Verkehrsmittels mit seiner linienhaften Struktur
erschwert. Dies trifft auch für den Kanton Obwalden zu, wobei
als Erschwernis noch die Topographie hinzukommt.
Besondere Berücksichtigung verdienen Fussgänger und Radfahrer.
Gerade in solchen Fällen ist die Zusammenarbeit des öffentlichen und privaten Verkehrs, das heisst die gegenseitige Ergänzung von Privatauto, Bahn und Bus notwend¡9. ln Obwalden kommt dem Bus in erster Linie die Rolle des Zubringerd ienstes in die Zentren und zu den Bahnstationen zu , Somit
müssen Bahn und Bus auch fahrplanmässig aufeinander abgestimmt werden , was weitgehend der Fall ist. Zusätzliche Anstrengungen könnten allerdings für rrPark and Riderr (Parkplätze für Pendler an den Bahnstationen) unternommen werden.

Die Grundlagenkarte rrVerkehrrr auf der folgenden Seite zeigt
die wichtigsten Strassen, das Netz des öffentlichen Verkehrs
und die wichtigsten touristischen Transportanlagen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Bahn und Bus

C RU N DLACEN-

KARTE

247

248

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

-l

(N\\¡)

Crundlagenkarte VERK EH R
S{

Bestehende Anlagen

31 Pr ivatverkeh r
I
r

'.'l¡

,}

Nationalstrasse NB
l-lauptverkehrsstrasse
Hauptsammelstrasse

32 Oeffentlicher Verkeh r
rrc¡
Bahnlinie mit Bahnhof
rrrr
¡lff'rr
Gerlisb/¡'

Autodienst der PTT:
ganzjähriger Betrieb
Sommerbetrieb

.l

--.. --

V/in terbetr ieb

Sch iffah rtsbetrieb

-r+>

Touristische Transportanlagen
RO/JM 87

Repr oduz

Bunde s amtes
¿'

Land sto po9r

lì

\.

)

\ :(

0

,¡t_!

*

+"

:,-

-r 1's

,! ¿?

e vom 21.3,85

PRIVATVERKEHR
ALLCEMEI NES

310

Das Schwergewicht der Bauten und Anlagen für den privatverkehr bilden die strassenbauten. Das relativ grosse obwardner
strassennetz von über 500 km Länge kann folgendermassen
eingeteilt werden:
Stra ssen typ,/Auf gabe

-

Hoch-

Ha upt

ei stungsst ra sse

verkehrsstrasse

'I

Ha upt

-

samme l

-

31

Sammel -

Erschl i es-

stra sse

s ungs

Cemei nde

Gemei nde

sst rð s se

Strassennetz

Klassierung

stra sse

r

Durchl ei ten
Verbi nden
Sammel n

Erschl iessen

E í gen tüme

r

Norma l fal l

Kanton

Ka nton

Cemei nde
Dr i

Ausnahmefal l

tte

Dri tte

Dr ì

tte

Kanton

u

C

= Hauptaufgabe
= Nebenaufgabe

Das Strassenverzeichnis im Anhang zur Strassenbeitragsverordnung vom 7. September 1978, in dem alle Strassen Obwaldens in 12 Klassen eingeteilt sind, kann nicht zu Vergleichszwecken beigezogen werden, da die Einteilung auch nach der
Unterhal tsintensität erfolgte.

ln der Grundlagenkarte Verkehr werden die Strassen, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen, nach ihrer jeweiligen
Hauptaufgabe dargestellt; dabei ergibt sich folgende Klassifikation: Hochleistungsstrasse (- Nationalstrasse), Hauptverkehrsstrassen und die wichtigsten Sammelstrassen (= Haupt-

GRU N DLAGEN-

KARTE

sammelstrassen ) .

Die Erschliessungsstrassen innerhalb der Bauzone werden im
Sachbereich 313 besprochen; sie sind in der Grundlagenkarte
nicht gesondert bezeichnet.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

251

252

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

PRIVATVERKEHR
NATIONALSTRASSE

31

311

AUSGANCSLACE

Am 21. Juni 1960 nahm die Bundesversammlung die NB als Verbindung zwischen N6 und N2 in das Nationalstrassennetz auf.
Der Obwaldner Abschnitt zwischen Lopper und Brünig misst je
nach Variante zwischen 29,5 und 32,0 km. Die Ausführung erfolgte als Nationalstrasse 2. und 3. Klasse.
Die NB weist heute folgenden Ausführungsstand auf:

ln Betrieb:
- Umfahrung Alpnachstad (seit 1962)
- Teilstück Alpnach Nord - Sarnen Süd (seit 1g7t)
- Loppertunnel (seit 1984)
- Delli - Alpnachstad (seit 1984)

Ausführungsstond

Projektiert:
Sarnen Süd - Ewil (alte Linienführung)

-

ln genereller Projektierung:

- Ewil - Kantonsgrenze Bern/Obwalden (Ortsumfahrungen)
- Sarnen Süd - Ewil (Tunnelvariante)
Seit der Eröffnung des Loppertunnels rückte der Kanton
Obwalden näher an Luzern und das Mittelland, indem die

Loppertunnel

Strecke um rund 3,5 km kurvenreicher Strasse verkürzt und
Luzern von Sarnen aus in etwa 15 Minuten erreichbar ist.
Der Loppertunnel verbessert auch umgekehrt die Erreichbarkeit Obwaldens vom Arbeitsplatzzentrum Luzern aus, womit
Obwalden als Wohnort attraktiver wird und in der Folge mit
Tuzug bzw. Bautätigkeit zu rechnen ist.
Durch die gleichzeitige Realisierung einer direkten Verbindung
N8-N2 in Richtung Seelisbergtunnel konnte die Strecke Kerns Stans vom Verkehr entlastet werden. Die gleiche Verbindung
in umgekehrter Richtung befindet sich im Studium. Der durch
diese Verbindung und den Bau der linksufrigen Brienzerseestrasse als Nationalstrasse entstehende Mehrverkehr soll mit
der Weiterführung der N8 im Obwaldnertal Richtung Süden
aufgefangen werden. so dass Sachseln, Giswil und Lungern
vom Durchgangsverkehr entlastet werden.

)

Bundesgesetz über die Nationalstrassen vom 8. März 1960
Verordnung über die Nationalstrassen vom 24. März 1964
Bundesversammlungsbeschluss über die Festlegung des Nationalstrassennetzes vom 21. Juni 1960
Bundesbeschluss über die Finanzierung der Nationalstrassen
vom 17 . März 1972.
RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

Verbindung
N8 - N2

GRU N DLACEN

253

31 Privatverkehr I 311

Die regionalwirtschaftlichen Auswirkungen der N8 Brienzwiler - Ewil, 1984, Forschungsstelle für Raumwirtschaft,

Universität Freiburg
Variantenvergleich N8 Brienzwiler - Ewil, 1985, Schlussbericht der Behördendelegation
Es wird der Verlauf der bestehenden Nationalstrasse mit ihren
Anschlüssen in der Grundlagenkarte rrVerkehril dargestellt.

?54

G RU N DLACE

N-

KARTE

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

31 Privatverkehr / 31'l

NATIONALSTRASSE

311

ZIELE UND CRUNDSAE'TZE

cenerelles Ziel ist die verlagerung des regionalen und überregionalen Verkehrs auf die Nationalstrassen. Dabei haben die
Nationalstrassen rrhohen verkehrstechnischen Anforderungen zu
genügen; sie sollen insbesondere eine síchere und wirtschaftliche Abwicklung des Verkehrs gewährleistenrr (Art. 5 lit.
Bundesgesetz über die Nationalstrassen ) . lm gleichen Artikel
werden folgende Crundsätze genannt: ilstehen diesen Anforderungen andere schutzwürdige lnteressen entgegen, wie insbesondere die Erfordernisse der militärischen Landesverteidigung und der wirtschaftlichen Nutzung des Grundeigentums,
die Anliegen der Landesplanung oder des Gewässer- , Naturund Heimatschutzes, so sind die lnteressen gegen eínander
1

abzuwägen.tt

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 311 i1 : Zwischenergebnis
Bau der N8, Teilstück Sarnen Süd - Ewil

OBJEKTBLAET T E R

Objektblatt 311/2: Zwischenergebnis
N8, Teilstück Ewil - Brienzwiler mit Ortsumfahrungen Ciswil,
Kaiserstuhl und Lungern
Objektblatt 3t 1 /3: Vororientierung
Tankstelle/Raststätte an der N8 (Standort unbestimmt)
Objektblatt 31 1 /4: Vororientierung
Bau eines Vollanschlusses Alpnach-Süd
Objektblatt 311 /5: Festsetzung
Werkhof NB

Verknüpfuns von N2 und N8
Zur Entlastung der Kantonsstrassen ist eine zweckmässige,
neue Verkehrsverbindung N2 Richtung NB zu schaffen. Es sind
verschiedene Varianten im Studium. Eine Koordination zwischen
den beiden Kantonen Obwalden und Nidwalden ist unerlässlich.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

WEITERE
VORHABEN

255

3l Privatverkehr I 311
Anschluss Sarnen-Süd: Erweiterung
Der bestehende Halbanschluss Sarnen-Süd ist den Verkehrsbedürfnissen entsprechend auszubauen (Voll- oder Dreiviertelanschluss). Die Ausführung des Sachsler Teilstückes der N8
(siehe Objektblatt 311/1) wird. den Anschluss Sarnen-Süd beeinflussen (Lage des Tunnelportales).
Der nächste Vollanschluss befindet sich in ca. 1,5 km Entfernung {Anschluss Sarnen).

256

RTCHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

PRIVATVERKEHR

31

HAUPTVERKEHRS- UND

HAU PTSAMMELSTRASSEN

312

AUSGANGSLAGE

Die Hauptverkehrs- und Hauptsammelstrassen gehören verschiedenen Eigentümern ( Kanton, Cemeinde und Dritte) . lm
Besitz des Kantons sind folgende Strecken bzw. Streckenabschnitte ( Kantonsstrassen) :
Bezei chnung
Brün i gstrasse

Kernserstra sse

Engel bergerstrasse
Schwander stra sse

Strecke

Länge

Kl ass i erung

Lopper-Sarnen-Brüni g

31 r8 km

HVS
HVS
HVS
HSS
HSS
HSS
HSS
HSS

5a rnen-Kerns-Ennetmoos

Grafenort-Engel berg

6'5 km
8'8 km

Wi 1

Sarnen-Brei thol z
Sarnen-Kapel Ie Wi Ien
Ci swi l -Sörenberg

2t2 km
17 ,6 km

Kernmattstra sse

Kerns-Kägi swi 1

2'8 km

erstrasse
Kl ei nteî I erbergstrasse
Mel chtal erstrasse

Kerns-Mel chtal

118

km

914 km

Kontonsstrassen

HVS = Hauptverkehrsstrasse
HSS = Hauptsammel strasse

Die Uebernahme der Claubenbergstrasse ( Bezirksgeme¡nde
Schwend i) und der Flüelistrasse ( Sachseln ) ins Kantonsstras-

sennetz steht bevor.
Der Ausbaugrad insbesondere der den Gemeinden und Dritten
gehörenden Strassen ist sehr unterschiedlich.
Kantonale Strassenverordnung vom 14. September 1935 m¡t
Aenderung vom 16. Juli 1953
Gesetz ùber den Neu- und Ausbau der Kantonsstrassen vom
11. Mai 1958 mit Aenderung vom 13,März 1977

Es werden - unabhängig von den Eigentumsverhältnissen - die
bestehenden Hauptverkehrs- und Hauptsammelstrassen in der
Grundlagenkarte rrVerkehrrr dargestellt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

CRU N DLAGEN

GRU N DLAGEN-

KARTE

257

258

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

31 Privatverkehr 1312

HAUPTVERKEHRS- UND
HAUPTSAMMELSTRASSEN

312

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Hauptverkehrs- und Hauptsammelstrassen haben in erster
Linie regionale und lokale Verbindungen sicherzustef len.

2. Dank der Tatsache, dass die Brünigstrasse als N8 im Nationalstrassennetz enthalten ist und den Transit- und Regionalverkehr im Sarneraatal übernehmen kann, darf das
Kantonsstrassennetz heute als nahezu ausgebaut gelten.
Einzig zur Entlastung der Ortsdurchfahrt Kerns könnte beí
zunehmendem Verkehr eine Umfahrung nötig werden. lm
übrigen beschränken sich die Bauarbeiten am Kantonsstrassennetz auf die Sanierung einzelner Strassenstucke aus
Gründen des Unterhaltes oder der Verkehrssicherheit.

3. Hingegen wird sich bei den Cemeindestrassen sowie Dritten
gehörenden Strassen ein Ausbau verschiedener Teilstücke
nicht umgehen lassen. Der Ausbau dieser Strassen ist vor
allem von der Siedlungsentwicklung und der Verkehrssicherheit abhängig.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 312/1 : Festsetzung
Bau der Ortskernumfahrung von Kerns bei entsprechender Zunahme des Verkehrsaufkommens

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJE KT-

BLAETTER

2s9

2ßO

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

PRIVATVERKEHR

31

ERSCH LI ESSU NCSSTRASSEN UND FUSSWEGE

313

AUSGANCSLACE

Die Erschliessung innerhalb der Bauzone stellt eine Aufgabe
der Gemeinde bzw. Grundeigentümer dar. Das eidgenössische
Raumplanungsgesetz spricht in Art. 19 l¡t. 2 die Gemeinden
direkt an:
rrBauzonen werden durch das Gemeinwesen zeitgerecht erschlossen.rl
ln Verbindung mit dem Wohnbau- und Eigentumsförderungsgesetz vom 4. Oktober 1974 (Art. 5 Abs. 1 ) resultiert die
Pflicht des Cemeinwesens, das Bauland zeitgerecht zu erschliessen bzw. für eine zeitgerechte Erschliessung zu sorgen.
Dies bedeutet, dass der Eigentümer eines in der Bauzone
liegenden unerschlossenen Grundstückes nach einer angemessenen Wartefrist die Erschliessung verlangen kann . " Zeitgerecht heisst dabei, dass die auf den Bedarf von 15 Jahren
auszurichtenden Bauzonen innerhalb dieses Zeitraumes in
angemessenen Etappen zu erschliessen sind , sofern sich die
Entwicklung nicht ändert und entgegen der Erwartung der
Bedarf geringer istrr (BGE 109 1b 24 f. E ac).
Als Ergänzung zu den bundesrechtlich festgelegten Grundsätzen über die Erschliessungspflicht bedarf es eines weitergehenden kantonalen Erschliessungsrechtes . Dies fehlt heute

Erschliessung

E

rschlies-

sung srecht

weitgehend, so dass sich im Vollzug der Erschliessungsaufgabe
grosse Probleme ergeben. Namentlich fehlt eine einheitliche
Regelung der Crundeigentümerbeiträge.
Ein klagbarer Anspruch auf Erschliessung, alleine abgestützt
auf Art. 5 Wohn- und Eigentumsförderungsgesetz und Art. 19
RPG besteht nicht.

Zur Erschliessung innerhalb der Bauzone gehören auch Fusswege in ausreichendem Mass. Gerade in den Dorfkernen sind
heute noch zahlreiche Fusswege'vorhanden, die nicht nur dem
Ortskundigen als Abkürzung, sondern gerade Müttern mit kleinen Kindern als sicherer Weg und Spielplatz dienen. Manchmal
bietet der Fussweg eine Alternative zum Schulweg entlang der

Fusswege

Strasse.

Die Anzahl der Fusswege nimmt ab. Oft wird man sich ihrer
Bedeutung erst bewusst, wenn sie fehlen. Dabei könnten
gerade sie einen Beitrag zur Auflockerung schemahafter Ueberbauung leisten. Vom auf den 1. Januar 1987 in Kraft tretenden
Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege (FWC) sind die Art.
2, 4, 6 und 7 von besonderer Bedeutung.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

261

31 Privatverkehr / 313

-

lVohnbau- und Eigentumsförderungsgesetz vom 4. Oktober
1974 insbesondere Art. 5
Raumplanungsgesetz vom 22. Juni 1979 insbesondere Art. 19
Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege vom 4. Oktober
1985 mit Verordnung
Kantonales Baugesetz vom 4. Juni '1972
Bestehende Verkehrspläne der Gemeinden ( Dorfschaftsge-

GRU N DLAGE N

meinde Sarnen, Bezirksgemeinden Schwendi-Wilen und
Kägiswil, Kerns, Sachseln, Alpnach und Engelberg). Lediglich die Dorfschaftsgemeinde Sarnen besitzt ein Strassenreglement.

-

Vereinzelte private Quartierpläne und Strassenbaulinienpläne

Auf eine gesonderte Darstellung der Erschliessungsstrassen

und Fusswege wird verzichtet; sie sind vollständig in der Kartengrundlage 1 :251000 enthalten.

262

GRU NDLACENPLA N

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

31 Privatverkehr i 313

ERSCH LIESSUNCSSTRASSEN UND FUSSWECE

313

ZIELE UND CRUNDSAETZE
1

. Gezielte Vermehrung der Baureife von eingezontem Land
durch zeitgerechte Erschliessung.

2. Koordination der Erschliessungsplanung mit der Finanzplanung und den Entwicklungsabsichten.

3. Erhaltung der bestehenden Fusswege und Anlage neuer
Fusswege in- und ausserhalb der Bauzone, insbesondere bei
der Planung von Cesamtüberbauungen und bei Zonenplanung.

RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine Vorhaben bekannt.

Erstellung von Erschliessun qsplänen
Der Erschliessungsplan gíbt Auskunft über
- das bestehende und geplante Verkehrsnetz
die bestehenden und geplanten Fusswegnetze nach Art. 2
und 4 FWG
den zeitlichen Ablauf der vorgesehenen Erschliessung

OBJE KT-

BLAET TER
WEITERE
VORH ABEN

( Etappierung )

- die Uebereinstimmung mit den finanziellen Möglichkeiten der
Gemeinde

Der Erschliessungsplan ergänzt die Nutzungspläne nach RPC
und dient als Ersatz für die teilweise vorhandenen Verkehrs-

pläne (siehe auch Objektblatt 21l0).
Regelung der Erschliessung

Regelung der Erschliessung im kantonalen und kommunalen
Recht (Baugesetz, Verordnung, Reglement, Richtlinien).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

263

264

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

PRIVATVERKEHR
RADWECVERB I NDUNGEN

31

314

AUSGANCSLACE

Die bestehenden strassen sind vor allem auf den Motorfahrzeugverkehr ausgerichtet. Daher fehlen Radwegverbindungen
weitgehend. weiter sprechen sowohl cründe des umweltschutzes als auch der Verkehrssicherheit und der Leistungsfähigkeit
der Strassen mit gemischtem Verkehr für den Ausbau der Radwegverbindungen .

Der Fahrradverkehr ist in 3 Hauptkategorien mit unterschiedlichen Fahrverhalten und Bedürfnissen einzuteilen:
- Schüler und Berufståtige (rrPendlerr')

-

3 Kotegorien

Radwanderer

Sportfahrer
Die im Schüler-/ Berufsverkehr bevorzugte Streckenlänge be-

trägt ca. 0,5-4 km.

Die kantonale Strassenverkehrskommission beauftragte am 6.
Juli 1983 das Baudepartement mit der Aufnahme der bestehenden Radverbindungen längs der Hauptverkehrsachsen. Als erster Schritt eines Radwegkonzeptes liegt eine Bestandesaufnahme 1:10r000 derjenigen Strassen und Wege vor, die Teile
eines künftigen Radwegnetzes bilden könnten . Zusätzl ich
werden allfällige Realisierungsprobleme aufgezeigt. Sie sind

Radwegkonzept

dermassen vielfältig, dass sich eine abschnittweise Bearbeitung
empfiehlt.
Die seit kurzem auf gewissen Strecken ausserorts erlaubte Be-

nützung von Trottoirs durch Radfahrer befriedigt nur zum

Teil.

Eigentliche Radwege (Radweg unabhängig von der Fahrbahn)
gibt es im Kanton Obwalden nicht. Hingegen sind verschiedene
Strassen mit Radstreifen (gelber Strich am Fahrbahnrand mit

Radstreifen /

Kantonale Strassenverordnung vom 14. September 1935 mit
Aenderungen vom 16. Juni 1953

GRUNDLAÇEN

Auf eine Darstellung der Strassen mit Radstreifen (zum Bei-

GRU N DLACEN-

Radwege

Fahrspur für das Rad) versehen. Allerdings sind Strassen mit
geringem Verkehr vorhanden, die sich ohne Anpassung als
Radverbindungen eignen. Zudem wären verschiedene Wege
(insbesondere Güterwege) mit geringen baulichen Anpassungen
als Radwanderrouten verwendbar.

spiel Abschnitt Sarnen Si¡d-Sachseln) wird verzichtet. Sie sind
in der Bestandesaufnahme 1:10r000 des kantonalen Tiefbauamtes

PLAN

enthalten.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

265

266

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

31 Privatverkehr / 314

RADWECVERB I NDUNCEN

314

ZIELE UND GRUNDSAETZE

1. Erhaltung bzw. Schaffung von Radwegverbindungen (Art. 3
Abs. 3 l¡t. c Raumplanungsgesetz), wobeí die Priorität beim
Schüler- und Berufsverkehr liegt.

2. Dem Radfahrer ist sowohl bei der Planung als auch Ausführung von Bauten und Anlagen mehr Bedeutung beizumessen.

RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine Vorhaben bekannt.

Erarbeitung eines Radwegkonzeptes

Auf Crundlage der Bestandesaufnahme und der angedeuteten
Probleme ist ein Konzept möglicher Radwegverbindungen entlang den Hauptverkehrsachsen zu erarbeiten. Dabei werden die
verschiedenen Möglichkeiten von Radwegverbindungen aufgezeigt ( Radstreifen , Radwege, Radwege auf Landwirtschaftswegen , wen ig befahrene Nebenstrassen usw . ) . Es soll eine
lnteressenkommission gebildet werden, die sich mit Problemen
der Trägerschaft der Radwegverbindungen, des Unterhaltes,
der Finanzierung , Signalisation usw. auseinanderzusetzen hat.
Weiter stellt sich die Frage nach der Erarbeitung von Rechtsgrundlagen. Als Endtermin für das Konzept gilt das Jahr 1988.

OB JE KT-

BLAET T ER

WEITERE
VORHABEN

Eine Koordination mit dem Kanton Nidwalden ist nötig.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

267

268

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

PRIVATVERKEHR

31

WANDERWECE

315

AUSCANGSLACE

lm Kanton Obwalden sind über 900 km Wanderwege markiert.
Davon sind 215 Fuss- und Wanderwege,3/5 Gebirgswander-

wege.

Arten von lVanderwegen:

-

-

Normaler Wanderweg von Ort zu Ort
Gebirgswanderweg für gute Wanderer mit Bergtüchtigkeit
und entsprechender Ausrüstung
Fuss- und Wanderwege im und um den Ort für Spaziergänger

Die Wanderwege werden durch den Verein "Obwaldner Wanderwegerl erstellt, unterhalten , beschildert bzw. markiert und
kartenmåssig aufgenommen. Der im Jahr 1955 gegründete Verein hat sich aus den Obwaldner Verkehrsvereinen als Dachorganisation gebildet. Als kantonale Sektion sind die rrObwaldner Wanderwegerr auch Mitglied der rrSchweizerischen Wander-

t'Obwaldner
Wonderwegett

wegerr.

Aufgaben des Vereins
Planung und Markierung der Wanderwege nach den Richt-

linien der rrSchweizer Wanderwegerl
Förderung bei Schaffung, Ausbau und Unterhalt von Wanderwegen, Werbung durch geführte Wanderungen, Herausgabe von Wanderkarten, Wanderbücher und Publikationen,
die den Wandertourismus fördern
Zusammenarbeit mit Behörden, Verkehrsvereinen und allen,
die an der Förderung der Wanderwege interessiert sind
Verwaltung aller Beiträge, Zuwendungen und Subventionen,
die dem Verein zufliessen
Verteilung von Zuschüssen an Organisationen, die diesem
Verein angehören und Ausgaben ihrerseits schriftlich belegen können.

Die Kosten für Markierung, Bau und Unterhalt der Wanderwege
betragen jährlich zwischen Fr.70'000.- und Fr.80'000.-; der

Kanton leistet einen jährlichen Beitrag von Fr.

'l 4r000.

Kosten

-.

Maximal 113 der Markierungskosten werden unter bestimmten
Voraussetzungen von den rrSchweizer Wanderwegenrr übernommen. Die übrigen Kosten gehen zulasten der Verkehrsvereine.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

269

31 Privatverkehr / 315
1

. Nach dem bestehenden Finanzierungsmodus muss sehr viel
Fronarbeit geleistet werden.

Probleme

2. Vielfach sind die Funktionen von Wanderwegen eingeschränkt durch:

-

zunehmenden Verkehr insbesondere an schönen Wochenenden (kein Fahrverbot)
- teilweise Einschränkung oder Sperrung auch wichtiger
Teilstücke durch das Militär
- Asphaltierung oder Aufhebung.
Art. 7 des Bundesgesetzes über die Fuss- und Wanderwege
bestimmt , fur welche Wege Ersatz geschaffen werden muss.

3: Bei baulichen Aenderungen werden die I'Obwaldner Wanderwege[ zu spät informiert, das heisst erst beim Vorliegen

konkreter Projekte, so dass eine echte Mitarbeit des Vereins
nur mangelhaft erfolgen kann.

- Art. 3Tquater Bundesverfassung
- Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege (FWC) vom

GRU NDLACEN

4. Oktober 1985 mit Verordnung

- lVanderkarte Obwalden l:50r000
- Schriften zur Planung und Realisierung von Fuss- und Wanderwegen sind bei der ARF (Arbeitsgemeinschaft Recht für
Fussgänger, Zürich) erhältl¡ch. Die ARF kann auch im
Sinne von Art. I FWG beratend mitwirken.
Auf eine Darstellung der markierten Wanderwege im Crundlagenplan Landschaft und Besiedlung wird verzichtet. Alle
ll/anderwege können der Obwaldner Wanderkarte entnommen

CRU N DLAGE N-

PLAN

werden.

270

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

31 Privatverkehr I 315

iì
WANDERWECE

315

ZIELE UND CRUNDSAETZE
I . Hauptziele sind die Erhaltung und der Weiterausbau der
Wanderwege sowohl in den Bergen als auch im Tal und an
den Seen.

2. Zeigen andere Vorhaben Auswirkungen auf bestehende Wanderwege, so sind eventuelle Mehrkosten für Verlegung ,
Ersatz usw. vom Verursacher zu tragen.

3. Nachdem in den touristischen Werbeprospekten der Verkehrsvereine insbesondere für den Sommertourismus die
Wanderwege stark hervorgehoben werden (Obwaldnerland
Wanderland usw.), ist das Wandern auch über eine saubere

und intakte Landschaft, die Erhaltung von Flora und Fauna
und den Landschaftsschutz zu fördern. Durch diese Bemühungen profitiert insbesondere der Fremdenverkehr.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 315/1 : Zwischenergebnis
Durchgehende Wanderwege um den Sarner- und Lungerersee
Vollzug des Bundesgesetzes über Fuss- und Wanderwege
Der Vollzug des Bundesgesetzes über Fuss- und Wanderwege
(FWC) bezüglich Wanderwege geschieht in folgenden Schritten:

OBJEKTBLAET TER

WEI T ERE
VORH ABEN

1. lm Sinne der Uebergangsbestimmungen nach Art. 16 FWG
werden die n der Obwaldner Wanderkarte I :50'000 enthal¡

tenen Wanderwege als massgeblich erklärt.
Die Ablösung dieser Uebergangsbestimmungen muss bis spätestens Ende 1990 erfolgen (Art. 15 FWG). Bis zu diesem
Termin müssen die Pläne der bestehenden und vorgesehenen
Fuss- und Wanderwegnetze im Sinne von Art. 4 FWG vorliegen und der Vollzug des Bundesgesetzes durch den Kanton geregelt sein (Fachstelle für Fuss- und Wanderwege,
Kompetenzabgrenzuhg, Aufgabentrennung Kanton - Obwald-

ner Wanderwege usw, ).
2

lnkraftsetzen der Pläne nach Art. 4 FWG und der entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen für Fuss- und Wanderwege (siehe auch Sachbereich 313).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

271

31 Privatverkehr / 315
Bemerkungen:

-

Die Obwaldner Wanderwege erarbeiten zur Zeit den Entwurf
eines Planes über die Wanderwege im Sinne von Art. 4
FWC. Cegenüber der bestehenden Wanderkarte wird er weniger Wanderwege aufweisen.
- Nach Art. 6 FWC sind die Kantone beauftragt, den öffentlichen Zugang zu den Fuss- und Wanderwegen rechtlich abzusichern. Nachdem der Zutritt zu Wald und Alpflächen
jedermann gestattet werden muss, ist eine rechtliche Absicherung nur in den anderen Gebieten nötig. Die stillschweigende Duldung eines Fuss- oder Wanderweges gilt
auch als rechtliche Absicherung im Sinne von Art. 6 FWG.
Förderung der Wanderweqe
Die Obwaldner lVanderwege sehen zu den im Bundesgesetz festgelegten Massnahmen folgende Ergänzungen:
- Bereitstellung grösserer Beiträge durch Kanton und Cemeinden an den Bau neuer Wanderwege
- Frühzeitiges Mitspracherecht der rrObwaldner I{anderwegerr
für Wanderwege berührende Projekte
- Ausführung von rrwanderweggerechten'r Weg- und Strassenbauten

- Aktivierung nicht mehr begangener, historischer Wander-

wege (lnventar historischer Verkehrswege der Schweiz) sofern als Ergänzung zum bestehenden Netz sinnvoll.

272

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OEFFENTLICHER VERKEHR

32

GESAMTBETRACHTUNCEN

320

AUSCANCSLACE

Der öffentliche Verkehr wird im Kanton Obwalden von den

SBB, der Luzern-Stans-Engelberg-Bahn (LSE), dem Autodienst
der PTT sowie der Schiffahrtsgesellschaft des Vierwaldstättersees gewahrt.

lm Rahmen der bereits erwähnten Schwieriqkeiten (relativ
geringe und dünne Besíedelung, Topographie) -kann die eualität des öffentlichen Verkehrs im Kanton Obwalden als gut
beurteilt werden, auch wenn Verbesserungen möglich sind.
-

Bundesgesetz über den Transport im öffentlichen Verkehr
(Transportgesetz) vom 4. Oktober 1985
Eisenbahngesetz vom 20. Dezember 1957
Verordnung über Bau und Betrieb der Eisenbahnen (Eisenbahnverordnung) vom 23. November 1983
Verordnung über die konzessions- und bewilfigungspflichtige Schiffahrt vom 9. August 1972
Einführungsgesetz zum eidgenössischen Eisenbahngesetz vom
28. September 1986
Postverkehrsgesetz vom 2. Oktober 1924
Gesetz betreffend die Sanierung der Stansstad-EngelbergBahn vom 9. Mai 1954 mit Aenderung vom 24. Mai 1959
( Betriebsdefiz itregelung )
Gesamtverkehrskonzeption Schweiz, Kommissionsbericht an

Beurteilung

G RU N DLAGE N

den Bundesrat, 1977
- Transportplan Zentralschweiz , 1974

Das Netz des öffentlichen Verkehrs (Bahn, Bus und Schiff)
wird in der Grundlagenkarte rrVerkehrrr dargestellt. Die Bezeichnung der Stationen und Bahnhöfe sowie der touristischen

G RU N

DLAGENKARTE

Transportanlagen dient der weiteren lnformation.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

273

274

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

32 Oeffentlicher Verkehr I 320

GESAMTBETRACHTUNCEN

320

ZIELE UND GRUNDSAETZE

Der bestehende Standard des öffentlichen Verkehrs ist zu halten und zu verbessern. Dabei ist ein attraktiver Personenund Güterverkehr anzustreben. Er soll eine zweckmässige wirtschaftliche Entwicklung ermöglichen und die Umwelt bestmöglich

schonen.

RICHTPLANVORHABEN

Ueber die einzelnen Vorhaben geben die Objektblätter in den
Sachbereichen Auskunft. Hier gelangen einige übergreifende
Massnahmen zur Ausführung:
Ausbau der Eins rstrecke He iswil-Luzern zur
ls ur
Von diesem Ausbau werden erhebliche Auswirkungen für die
Brüniglinie der SBB und die LSE erwartet, die sich für den
Bahnkunden vor allem in Form eines dichteren Fahrplanes
niederschlagen werden: Einführung des l/2-Stundentaktes. Bei
der LSE rechnet man mit einer Erhöhung des Pendleranteiles
von gegenwärtig 35? auf künftig 508, da die Transportkapazität in den Stosszeiten infolge der langen Einspurstrecke ohne
Ausweichmöglichkeiten bereits jetzt voll ausgeschöpft ist. Damit
werden Autopendler zum Umsteigen auf die Bahn bewogen. Für
den Doppelspurausbau besteht eine interkantonale Arbeitsgruppe mit Vertretern der Kantone Obwalden, Nidwalden, Luzern
und der Stadt Luzern. Ein erster Teilausbau im Raume Horw
ist auf das Jahr 1991 vorgesehen.

OBJ E KT.

BLAET TER

WEITERE

VORH AB EN

Förderung des öffentlichen Verkehrs

1. Die kantonalen lnstanzen arbeiten laufend mit den Trågern
des öffentlichen Verkehrs zusammen. Die einzelnen Massnahmen bedürfen einer dauernden Ueberprüfung und Koordination. Das Gewerbedepartement sorgt für die notwendige
Koordination und beruft je nach Problemstellung Ad-hocArbeitsgruppen ein, die sich aus entsprechenden Fachleuten
zusammensetzen. Der Koordination bedürfen beispielsweise
folgende Anliegen:
- S-Bahn-ähnlicher Betrieb auf der Talstrecke
- zusätzliche Haltestellen für Bahn und Postauto
- Begradigung von Streckenabschnitten

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

275

32 Oeffentlicher Verkehr I 320

- bessere Verkehrsverbindungen in den Randzeiten
- Tarifverbund
- Drei- oder Vierschienengleis (Schmalspur- und Normalbe-

trieb möglich) auf der Talstrasse der Brtinigbahn
Prüfung der Aufhebung der Schemelgebühren

2. Das kantonale Einführungsgesetz zum eidgenössischen Eisenbahngesetz regelt unter anderem auch die finanzielle Beteiligung von Kanton und Gemeinden an lnvestitionen und Betriebsdefiziten ( Betriebsbeiträge) .

276

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OEFFENTLICHER VERKEHR

32

BAHN

321

AUSCANCSLACE

Der schmalspurigen Brünigbahn kommen verschíedene Aufgaben
zu: Sie dient gleichzeitig dem Touristenverkehr, den penãlern
nach Luzern und als cüterbahn sowohl für Private als auch
für das Militär.
Der Touristenverkehr bringt stark wechselnde saison- und
wetterbedingte Schwankungen in der Anzahl der Reisenden.
Da nahezu alle Lokomotiven und ein crossteil des wagenparks
aus den Vierzigerjahren stammen und ersetzt werden müssen,
lag die Erarbeitung eines die ganze Linie umfassenden Konzeptes nahe. lm Hinblick auf die Verwirklichung der Bahn 2000
wird das aktuelle Bau-, Betriebs- und Zugförderungskonzept
zur Zeit überarbeitet.
Das Stückgutkonzept der SBB weist seít dem 1. Januar 1gB5
Sarnen als Regionalzentrum aus. Engelberg ist eines der drei

SBB

Regíonalzentren der LSE.

Die LSE dient hauptsächlich dem Touristenverkehr (vor allem
nach Engelberg) sowie dem Berufs- und Schüferverkehr Richtung Luzern und Sarneraatal (358 Abonnentenverkehr). Der
SBB-Streckenabschnitt Luzern-Hergiswil wird auch von den
Zügen der LSE befahren (Betriebsgemeinschaft).
Die schwierige Topographie sowie die Zahnradstrecken beider
Bahnen schränken die Leistungsfähigkeit auf den entsprechenden Teilstücken ein und vermindern die Reisegeschwindigkeit

LSE

erheblich .

Die Gesamtverkehrskonzeption (GVK) sieht den Bau neuer Eisenbahnhauptlinien vor allem im Mittelland vor. Das neue
Konzept rrBahn 2000rr sieht wesentlich bessere Anschlüsse bei
den Bahnknoten vor (Anschlussspinnen).

GVK

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

277

278

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

32 Oeffentlicher Verkehr I 321

BAHN

321

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Brünigbahn (SBB) und LSE sind zu einem teistungsfähigen,
vor allem der Region dienenden Verkehrsmittel auszubauen
(bessere Anschlüsse, kürzere Reisezeiten und grössere Ver-

fügbarkeit).

2. Soweit zweckmässig, ist der Güterverkehr auf der Schiene
zu fördern.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 321/l : Vororientierung
Neubau der LSE-Strecke Reinerts-Gherst

OBJE KT-

BLAET TER

Objektblatt 321 I 2 : Zwischenergebnis
I

ndustriegeleise Alpnach

Objektblatt 321 /3: Vororientierung
I ndustriegeleise Sarnen

Einstellung der lergonenbeförderung auf der Station KernsKägiswil

Die Personenbeförderung wird auf dieser Station auf Herbst
1988 (Fahrplanwechsel) eingestellt. Damit halten auch die Personenzüge nicht mehr an. Diese Massnahme wird vor allem
durch das geringe Verkehrsaufkommen begründet. Als Ersatz
dient die neue Postautolinie Sarnen - Kägiswil (siehe Sachbe-

WEI TERE
VORH ABEN

reich 322).
Die Celeiseanlagen bleiben bestehen und dienen dem Güterverkehr.

Zum Doppelspurausbau Luzern - Hergiswil siehe Sachbereich
bschnitt " Richtplanvorhaben" .

320

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

279

280;,

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OEFFENTLICHER VERKEHR

32

BUS

322

AUSCANGSLA6E

Die Gesamtlänge des gegenwärtigen Liniennetzes beträgt 53,5
km. 1985 beförderte die Reisepost im Kanton Obwalden 496'512
Personen. Das Defizit beträgt Fr. 493'822. - und ist somit um
7? höher als im Vorjahr.

Def iz it

Ueber die einzelnen Linien sowie deren Probleme gibt eine Zusammenstellung der Kreispostdirektion Luzern Auskunft (siehe
unten). Es ist Aufgabe der Cemeinde, zur Problemlösung aktiv
zu werden.

Uebersicht

Der Versuchsbetrieb auf der Strecke Sarnen
drei Jahre befristetet (bis Frühjahr 1990).

VersuchsBetrieb

Kägiswil ist auf

Bestehendes Netz
Postaut ol i nie
I

Fahrp'l andi chte

5ítuation und Probleme

bis Melchtal:
tägl ich 6 Kurspaare
Schultagen: 7 Kurspaare

Der Fa hrplan íst auf die Bahnanschlüsse

st-Zustand

Sarnen-Mel chta I -Stöcka I p

und dí e Unterrichtszeiten in Kern¡ und

Sarnen ausger i chtet .

bis Stöckalp:
tägìich 5 Kurspaare (Saíson)
Sarnen-Stalden (-Langis

= Winter)

Sonntagen: 6 Kurspaare
Werktagen: I Kurspaare

Sarnen-0berwi I en

Mo-Fr¡
5a+5o:
tägl ich:

Schultagen: 10 Kurspaare

Der Fahrpìan ist auf die B¿hnanschliisse

und die Unterrichtszeiten ìn Sarnen ausgeri chtet.

nach Langis (24.12.-18.3. )

Sa rnen-Stans

1 Kurspaar
2 Kurspaare

6 Ku rspððre

Schul tagen: 7 Ku rspôare

bis Kerns:

19 Kurspaare
tägl ich:
Schultagen: 20 Kurspaare

bis Stans:
tägl i ch:

5 Kurspaare

Der Fahrplan ist auf die Bahnanschlüsse

und die Unterrichtszeíten in Sarnen ausger i chtet .

Der Fahrpìan íst nur teílweise auf die

Bahnanschlüsse und die Unterrichtszeiten
in Sarnen und St¿ns ausgerichtet.

Der Cemeinde Kerns wurde vorgeschlagen,

die Kurse Sarnen-Kerns Post bis bzw.
ab Sand zu führen. Vorerst muss dort jedoch dïe Wendeschìeife erweitert werden,
damit die Postautos unbehindert durchfahren können.

Sachsel n-Fl üel i -Ranft

Sonntagen:

ï{erktagen:
Schuì tagen:

7 Kurspaare
6 Kurspaare

9 Kurspaare

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

Der Fahrplan ist nur teilweise auf die

Bahnanschlüsse und die Unterrichtszeiten
in Sachseln ausgerichtet.

281

32 Oeffentlicher Verkehr I 322

tägl ich:

2 Kurspaare

Die Kurse verkehren jeweils ca. Ende
Juni bis ca.15.0ktober (bedeutsam für
Luftseilbahnen). Der Fahrplan lst auf díe
Bahnanschlüsse in Giswil und Schüpfheim
ausgeri chtet.

Gí swi I -Grosstei 'l -Kl ei nte i l

werktags:
sonntðgs:

2 Kurspaare

Ausríchtung auf den Postdienst und díe

Sarnen-Kä9i swi I

werktags:
sonntags:

5 Ku rspaare

Ausrichtung auf die Bedürfnlsse der
SchäÌer (ehemaìige Schülerkurse als
Grundstock) und die Arbeitszeiten in

Lungern-Gi swi I -Schüpfhei m
(Panoramastrasse )

(

Versuchsbetri eb )

1 Kurspaar

2

Ku rspôð re

Schül er

Kägi swi I .

282

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

32 Oeffentlicher Verkehr I 322

BUS

322

ZIELE UND CRUNDSAETZE

Die Rolle des Postautos sowohl als Zubringer der SBB afs auch
in Form eigenständiger Linien ist zu fördern.

RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine raumwirksamen Vorhaben bekannt.

OBJEKTBLAET TER

Möqliche Erqänzunqen des Postautoliniennetzes

WEI TERE
VORH ABEN

Stalden-Langis:

Die PTT wurde ersucht, im Bereich der Abzweigung Stockenmatt eine Haltestelle einzurichten und die Strecke StaldenLangis ganzjährig mit dem öffentlichen Verkehrsmittel zu
bedienen. Die Bezirksgemeinde Schwendi/Wilen kann das Defizit

der Linienverlängerung nicht übernehmen. Die Realisierung ist
ungewiss.

Flüeli-Sarnen :

Verlängerung der Kurse Flüeli-Sachseln (Bahnhof) bis Sarnen
(ev. lndustriezone). Falls durch diese Massnahme neue Fahrgäste gewonnen werden, dürfte sie die Konkurrenzierung der
SBB auf der Strecke Sachseln-Sarnen aufheben.
Verlängerung des Postautokurses Sarnen-Kägiswil bis Alpnach:
Bei Bewährung des Versuchsbetriebes Sarnen-Kägiswil könnte
eine Verlängerung bis Alpnach eingerichtet werden. Für die
Pendler aus dem Raum Kägiswil stellt der Bahnhof von Alpnach
den Bezugspunkt dar und nicht derjenige von Sarnen.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

283

284

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OEFFENTLICHER VERKEHR

32

SCH I FFAH RT

323

Die Schiffahrt auf dem Vierwaldstättersee dient vor allem
touristischen Belangen (Zubringer zur Pilatusbahn in Alpnach ) . Der fahrplanmässige Verkehr ist über den Winter

Vìerwoldstattersee

eingestellt.

Trotz der grossen Anzahl der Reisenden in Alpnachstad (.l983
waren es über '156r000 Ein- und Aussteigende. womit Alpnachstad an 7. Stelle aller 32 Stationen und an 1. Stelle der nicht
ganzjährig bedienten Stationen liegt) sind die räumlichen
Auswirkungen sehr gering und im Rahmen der Richtplanung
nicht weiter zu verfolgen.

Auf dem Sarnersee gibt es einen Schiffahrtsbetrieb für touristische Belange (ohne Fahrplanpflicht) . Die räumlichen Aus-

Sornersee

wirkungen sind bescheiden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

285

286

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

31 1 l'l

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bau der 1.18, Teilstück Sarnen-Süd - Ewil

SACHBERE I CH

31

ORT/CEME I NDE

Gemeindegebiet Sachseln

1 Nationalstrasse

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

Bundesamt für Strassenbau

und Kanton Obwalden

OUERVER!4IE I SE

Sachbereiche: 1'l Landwirtschaft
13 Schädliche Einwirkungen und
Naturgefahren, 14 Materialdeponie
21 Bauzonen
O

bjektblatt: 1221 1-13

SIÏUATION

Das vom Bundesrat im Jahr 1966 genehmigte generelle Projekt wurde nach einer
grundsätzlichen Ueberarbe¡tung neu aufgelegt. Trotz rund 1,8 km Tunnelstrecken
wurden zahlreiche Einsprachen mit der Forderung nach längerer Tunnelstrecke eingereicht. Das Eidgenössische Verkehrs- und Energiedepartement hat deshalb den
Kanton beauftragt, eine durchgehende Tunnellösung zu studieren, aufgrund derer
der Bundesrat entscheiden wird, ob am bisherigen Projekt festgehalten oder diese
Studie dem Bundesrat als neues generelles Projekt vorgelegt und ausgeführt wird.

RAEUMLICHE AUStlIRKUNCEN UND PROBLEME

Während beim bisherigen Projekt die Siedlungen durch Ueberdeckung geschützt
würden, bliebe im unüberbauten Gebiet ein Eingriff bestehen. Diesem Nachteil kann
mit einer bergmännischen Tunnellösung wirksam begegnet werden. Dabei entstehen
neue Probleme bei der Deponie gewaltiger Mengen von Ueberschussmaterial und dem
damit verbundenen Energieverbrauch. Auch könnte die Verkehrsentlastung der
Ortsdurchfahrt bei einem durchgehenden Tunnel geringer sein.
Als weitere räumliche Probleme sind der Verbrauch von gutem Landwirtschaftsland

und die Beeinträchtigung der Landschaft beim bisherigen Projekt zrr nennen.

Möglicherweise entsteht bei einem durchgehenden Tunnel eine Landschaftsbeein-

trächtigung durch Deponien.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

287

311/1

lllE I TERES VORGEHEN

Das weitere Vorgehen wird sich wie folgt abwickeln:

1. Ausarbeitung des generellen Projektes für eine bermännische Variante (Kanton)

2. Genehmigung des generellen Pr.ojektes (Bundesrat)
3. Ausarbeitung und Planauflage (Kanton) sowie Cenehmigung des Ausführungsprojektes {Eidgenössisches Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement)

4. Deta¡lprojektierung (Kanton) und Cenehmigung (Bundesamt für Strassenbau)
5. Kreditzuteilung (Bundesrat)

TERM I NE

Ausführung 1990-1998 vorbehältlich Cenehmigung der Projekte gemäss vorstehendem
Ablauf

KoSTEN UNp FtNANZtERUNq

ca. 130 Mio. für das bisherige Projekt
ca. 210-250 Mio, für eine bergmännische Variante
Der Bundesbeitrag beträgt zur Zeit in allen Fällen 938.

BETEILIGTE

Bund

Bundesrat

Eidg. Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement/Bundesamt

für Strassenbau
Kanton

Baudepa rtement/ T iefbauamt

Gemeinde

Einwohnergemeinderat

Weitere

288

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND

311 l2

(Vorhaben, Auftrag, Probtem)

N8, Teilstück Ewil - Brün r9
mit Ortsumfahrungen Gisw it, Kaiserstuhl
und Lungern

SACHBERE I CH

311 Nationalstrasse

ORT/CEME I NDE

Gemeindegeb¡et Lungern, Giswil
und Sachseln

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn ¡s

TRAECER

Bundesamt für Strassenbau /
Baudepartement

QUERVERI¡JE I SE

Sachbereiche: 11 Landwirtschaft
13 Schädliche Einwirkungen und
Naturgefahren, 1 4 Materialdeponie
21 Bauzonen

objektblatt: 12211-13

SITUATION

Der vom Regierungsrat genehmigte Variantenvergleich sieht folgende Schrítte vor:

l. Ausarbeitung genereller Projekte für die Ortsumfahrungen als zweispurige Autostrassen mit Linienführung auf der Ostseite des Lungerersees. Die Ausarbeitung

der generellen Projekte soll dergestalt erfolgen, dass sie als Bestandteil einer

allfällig durchgehenden NB Verwendung finden können.

2. Auflageverfahren für die Ortsumfahrungen. Realisierung und Betrieb der N8 mit
diesen Teilausbauten.

3. Später: Entscheid über eine allfällige Erweiterung zu einer durchgehenden Neuan lage.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNCEN UND PROBLEME

Bei den Ortsumfahrungen liegen vor allem punktuelle Landschaftseingriffe im Bereich der Anschlussbauten und ein mehrfacher Wechsel zwischen einer Nationalstrasse 2. und 3. Klasse vor.
Dem Schutz vor Naturgewalten (Bergrutsch und Wildbäche) ist grösste Beachtung
zu schenken.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

289

311 l2

II'E ITERES VORCEHEN

Das weitere Vorgehen wird sich wie folgt abwickeln:

1. Ausarbeitung eines generellen Projektes (Kanton)
2. Genehmigung des generellen Projektes (Bundesrat)
3. Ausarbeitung und. Planauflage ( Kanton ) sowie Cenehmigung des Ausführungsprojektes (Ëidgenössisches Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement)

4., Detailprojektierung {Kanton) und Cenehmigung (Bundesamt für Strassenbau)

5. Kreditzuteilung (Bundesrat)
Die Wiederherstellung der Brünigstrasse im Bereich des Bergrutsches von Giswil
bildet in diesem Verfahren eine separate, vorgezogene Etappe der Umfahrung von
Ciswil.

TERM I NE

1987-1998 vorbehältlich Genehmigung der Projekte gemäss vorstehendem Ablauf.
Entscheid über eine durchgehende Anlage erst nach dem Jahr 2000.

KOSTEN UND FINANZIERUNC

ca. 160 Mio. Ortsumfahrungen ohne Kaiserstuhl
ca. 210 Mio. Ortsumfahrungen mit Kaiserstuhl
ca. 410 Mio. Durchgehende Neuanlage (mit Anteil am Brünigtunnel)
Der Bundesbeitrag beträgt zur Zeit in allen Fällen 938.

BEÏEI LICTE

Bund

Bundesrat

Eidg. Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement/ Bundesamt

für Strassenbau
Kanton

B audepartement / T iefbauamt

Cemeinde

Einwohnergemeinderat

Weitere

290

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

311/3

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Tankstelle/Raststätte an der N8

SACHBERE

311 Nationalstrasse

ORT/CEME I NOE

Zwischen Alpnach und Lungern

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

Kanton und Bund

I CH

QUERVERl¡IE I SE

Objektblätter:
31111

, 31112

SITUATION

lm Anhang zur Verordnung über den Bau und Betrieb von Nebenanlagen an Nationalstrassen 1. und 2. Klasse vom 3. September 1973 ist eine Tankstelle an der NB
zwischen Alpnach und Lungern vorgesehen. Der bisher ins Auge gefasste Standort
im Emmetti (Sachseln) stösst auf Opposition und fällt mit einem allfälligen durchgehenden Tunnel weg.
Damit verbleibt im Fall einer durchgehenden Neuanlage der N8 bis Brienzwiler nur
noch ein Standort im Raum Sarnen-Alpnach.

RAEUMLICHE AUSt'lIRKUNCEN UND PROBLEME

Tankstellen mit Raststätten können diskret gestaltet werden, bringen aber Nachteile bezüglich Ordnung , Ruhe und Sauberkeit gegenüber einer Raststätte mit
Restaurantbetrieb, die aber umfangreichere Bauten bedingt.

WEIÏERES VORCEHEN

Abwarten des Entscheides für das Teilstück Ewil-Brünig; falls eine durchgehende
Nationalstrasse 2. Klasse erstellt wird, muss ein definitiver Standort bezeichnet

werden,

TERM I NE

Unbekannt, eventuell erst einige Zeit nach lnbetriebnahme einer durchgehenden

N8.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

291

311/3

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Kantonsanteil für Zu- und Wegfahrten ca. 112 Mio.; Weiteres geht zulasten des

Tan kstel lenbetreibers .

BETEILICTE

Bund
Kanton

Bundesamt für Strassenbau
Ba udepa rtemen t/ T iefba uamt

Cemeinde

Betroffene Gemeinde

Weitere

Tankstel len kon zessionär

292

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

311/4

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)
,l

Bau eines Vollanschlusses Alpnach-Stid

SACHBERE I CH

311 Nationalstrasse

ORT/CEMEI NOE

Alpnach

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

Bundesamt für Strassenbau/
Baudepartement

QUERVERII¡E I SE

Sachbereiche:
1 1 Landschaft
131 Schädliche Einwirkungen
S I TUAT ION

Der N8-Anschluss Alpnach-Süd ist nur als Halbanschluss von und in Richtung Süd
ausgebaut. Die Erweiterung zu einem Vollanschluss soll folgenden Zwecken dienen:
- Aufnahme des Werk- und Schwerverkehrs vom und zum lndustriequartier
- Erfassen des allgemeinen Verkehrs von und zu den Wohnquartieren Hinterdorf,
Laubligen, Schlieren und Schoried sowie nach Kägiswil
- Entlastung des Dorfzentrums Alpnach
- Hauptzubringer für Verkehr von der CH9l

RAEUMLICHE AUSÌ'IIRKUNGEN UND PROBLEME

- Vermehrte lmmissionen im Hinterdorfquartier
- Geringfügiger Verlust von Kultur- resp. Cewerbe- und lndustrieland

$lEITERES VORGEHEN

Das weitere Vorgehen wird sich wie folgt abwickeln:

1. Ausarbeitung eines generellen Projektes (Kanton)

2. Genehmigung des generellen Projektes (Bundesrat)
3. Ausarbeitung und Planauflage { Kanton ) sowie Cenehmigung des Ausführungsprojektes ( Eidgenössisches Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement)

4. Detailprojektierung (Kanton) und Genehmigung (Bundesamt für Strassenbau)
5. Kreditzuteilung ( Bundesrat)
RICI.ITPLANUNG KANTON OBWALDEN

293

311/4

ÏERM I NE

1989-1990 vorbehältlich Cenehmigung des Ausführungsprojektes

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Die,Kosten belaufen sich auf ca. 1 Mio.; der Bundesbeitrag beträgt 928.

BETEI LICTE

Bund

Bundesrat

Eidg. Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement/Bundesamt

für Strassenbau
Kanton

B audepa rterneñ t / T iefbauamt

Gemeinde

Einwohnergemeinderat

Weitere

294

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND

311/5

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

lVerkhof N8

SACHBERE I CH

311 Nationalstrasse

ORT/CEME I NDE

Foribach (Cemeindegebiet Sarnen und

Kerns )

TRAECER

Bundesamt für Strassenbau/Baudepartement

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

QUERVERI{E I SE

Sachbereich:
213 Oeffentliche Bauten und
Anlagen
SITUATION

Die Nationalstrasse NB besitzt im Kanton Obwalden noch keinen Werkhof, so dass

der für den Unterhalt der Nationalstrasse mitverwendete Kantonsstrassenwerkhof
nicht mehr genügt. 1986 wurde das Ausführungsprojekt eines Werkhofes für die N8
öffentlich aufgelegt. Auf Crund der Einsprachen und der festgestellten besonderen
Baugrundverhältnisse ist das Projekt in Ueberarbeitung,

RAEUMLICHE AUSll,IRKUNCEN UND PROELEME

Das vorgesehene Werkhofareal befindet sich in der Zon efü r öffentliche Bauten und
Anlagen. Die heute landwirtschaftlich genutzte Parzell ew urde bereits früher anlässlich einer Landumlegung ausgeschieden.

t{EITERES VORCEHEN

Das weitere Vorgehen wird sich wie folgt abwickeln:
- Zweite Planauflage mit Eínsprachemöglichkeiten und Durchführung des Baubewilligungsverfahrens
- Cenehmigung des Ausführungsprojektes durch das Eidgenössische Verkehrsund Energ iewirtschaftsdepartement
- Detailprojektierung mit Genehmigung des Bundesamtes für Strassenbau
- Kreditzuteilung durch den Bundesrat

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

295

311/s

ÏERM I NE

1987-1989 vorbehältlich Genehmigung des Ausführungsprojektes

KOSTEN UND FINANZIERUNC

ca. 10 Mio., davon 92? Bundesbeitrag

BETEILIGTE

Bi.¡nd

Bundesrat

Eidg. Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement/Bundesamt

für Strassenbau
Kânton

Baudepartement

Gemeinde

Einwohnergemeinderat

Weitere

296

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND

31211

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bau der Ortskernumfahrung von
Kerns bei entsprechender Zunahme des

Verkehrsaufkommens

SACHBERE I CH

312 Hauptverkehrs- und
Hauptsammelstrassen

ORT/CEME I NDE

Kerns

STAND DER KOORDINATION

Festsetzung

TRAEGER

Kanton

QUERVERWE I SE

Sachbereiche: 1 1 Landwirtschaft
131 Schädliche Einwirkungen
311 Nationalstrasse (Verbindung
N2-N8 )

SITUAÍION

Die fruher beabsichtigte rrGrosse Umfahrungrr wurde vom Regierungsrat am 30.
März 1982 aufgegeben, da durch die Realisierung der direkten Verbindung N8-N2
im Loppertunnel die Strasse Sarnen-Kerns-Stans keine überregionale Bedeutung
mehr hat. Statt dessen wurde ein generelles Projekt für einelrOrtskernumfahrungrr
von I ,3 km Länge mit dem Tiel der Ortskernentlastung ausgearbeitet. Die Linienführung ist bereinigt und steht fest. Unsicher sind hingegen die Länge der gefor-

)

derten Ueberdeckung und verschiedene kleinere Anpassungsarbeiten.
Am 14. Februar bzw. 17. April 1984 fasste der Regierungsrat folgende Beschlüsse:
- Ueberdeckung der Umfahrung mindestens von der Strasse Kerns-Sarnen bis ins
Baugebiet zwischen Kernmatt und Stanserstrasse soweit aus technischen Cründen möglich und im Einklang mit zukünftiger Umweltschutzgesetzgebung und die
zuständigen lnstanzen den Kredit bewilligen.
- Realisierung nicht bevor der mittlere Werktagsverkehr nördlich Sand dem vier
Jahre vor der Eröffnung der N8 auf der Kantonsstrasse in Ewil gemessenen
Stand entspricht.

RAEUMLICHE AUSÌ{IRKUNGEN UND PROBLEME

Beanspruchung von landwirtschaftlich genutztem Land in der Bauzone: ca. 2 ha.
Der Lärmschutz erfolgt durch Böschungen bzw. Eindeckung.

ltEITERES VORCEHEN

Die Verkehrsprognosen lassen auf den im Finanzplan genannten Realisierungszeitraum keine so grosse Verkehrszunahme erwarten, dass die genannten Bedingungen
vom 14. Februar bzw. 17. März 1984 erfüllt wären.
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

297

31211

TERM I NE

Eine Realisierung steht mittelfristig nicht bevor, obwohl im lnvestitionsplan (19831990 ) von 1988-1 990 1 1 Mio. vorgesehen sind.

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Die Cesamtkosten betragen ca. 20 Mio.; Finanzierung durch den Kanton. Ein Bundesbeitrag ist nur dann zu erwarten, wenn die Verbindung Sarnen-Stans ins subventionsberechtigte Hauptstrassennetz aufgenommen wird.

BETEILICTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Landsgemeinde, Kantons- und Regierungsrat

Baudepartemen t/ T iefbauamt

Cemeinderat

Weitere

298

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

31s11

CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Durchgehende Wanderwege um den

Sarner- und Lungerersee

ORT/GEME I NDE

SarneniSchwendi, Ciswil, Sachseln
und Lungern

SACHBERE I CH

3t5 Wanderwege

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAEGER

Bezirksgemeinde Schwendi
Einwohnergemeinde Lungern

QUERVERWE I SE

Sachbereiche: 15 Gewässer
17 Tourismus und Erholung
21 Bauzonen, 313 Erschliessung
Objektblätter : 1221 1-13 , 123 I 1-18
SITUATION

Die Erstellung durchgehender Wanderwege um die beiden Seen ist ein langjähriges
Anliegen der Gemeinden und von Touristikkreisen. lnnerhalb des angestrebten
Wandernetzes weisen diese Wege regionale Bedeutung auf. Die Seeuferwege bestehen auf grösseren Abschnitten bereits (rechtes Sarnerseeufer und zum Teil linkes
Lungererseeufer). Wichtige fehlende Teilstrecken sind:

1. Am Sarnersee: linkes Seeufer Sarnen - Oberwilen/Forst, Zollhaus
Ciswil.

2

Carnping

Am Lungerersee: Wegstrecke um'rUf der Bürglenil und Mülibach bis Kaiserstuhl.

lnsbesondere beim Seeuferwegabschnitt Sarnen - Oberwilen scheiterte die Ausführung
bisher am Widerstand betroffener Crundeigentümer. ln Teilabschnitten dieser
J
Wegstrecke bestehen rechtliche Regelungen zur Durchführung eines Wanderweges.

RAEUMLICHE AUSI"IRKUNCEN UND PROBLEME

Ein in Seenähe und ohne grosse Höhenunterschiede um den Sarner- und Lungerersee führender Wanderweg wäre touristisch von besonderer Attraktivität. M¡t den
erwähnten Wanderwegabschnitten wären die wichtigste Lücke geschlossen. Probleme
stellen sich bei bestehenden Ueberbauungen mit Seeanstoss. Bei zu knappen Platzverhältnissen muss eine Wegführung unter Umständen auch hinter den bebauten
Parzellen gewählt werden. Die Abwägung der privaten lnteressen der Grundeigentümer und der öffentlichen lnteressen kann im einzelnen Fall schwierig werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

299

315/1

WEITERES VORCEHEN

Pfanung der fehlenden Wegstrecken und Durchführung des entsprechenden Pf anfeststellungsverfahrens gemäss FWC bzw. den Ausführungsbestimmungen dazu.
Etappenweise Real isierung.

TERM I NE

Unbekannt

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Kosten unbekannt. Die Finanzierung erfolgt über die Cemeinde. Grössere Beiträge
sind vom Kanton und den Verkehrsvereinen zu erwarten.

BEÏEILIGTE

Bund
Kanton
Gemeinde
Weitere

300

Baudepartement

Bezirksgemeinde Schwendi, Dorfschaftsgemeinde Sarnen,
Einwohnerqeme¡nde Lu ngern
Verkehrsvereine, Obwaldner Wanderwege

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Neubau der LSE-Strecke Reinerts-Gherst

SACHBERE I CH

321 Bahn

ORT/CEME I NDE

Engelberg

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

fRAECER

Luzern-Stans-Enge lbergbahn

32111

OUERVERI¡,E I SE

Keine

SITUATION

Um eine gleichmåssige Steigung von 125 Promille zu erreichen, müsste ein Neubau
der Strecke auf nahezu 3 km erfolgen, davon ca. l'800 m Tunnelstrecke. Damit
wird das betrieblich ungünstige Teilstück mit jetzt 250 Promille umfahren und die
Kapazität der Bergstrecke wesentlich erhöht. Es liegen Vorstudien vor. Die technische Abklärung der Projektes wurde im Rahmen der Bahn 2000 angemeldet.
Das Schicksal der alten Strecke ist ungewiss. Vorläufig bliebe sie bestehen, uffi

den Anschluss an die Bahndienstmagazine zu gewährleisten.

RAEUMLICHE AUS|/IIRKUNGEN UND PROBLEME

Die räumlichen Auswirkungen des offen geführten Teilstückes (ca. 1'120 m) dürften gering se¡n. Es werden keine Naturschutzgebiete usw. tangiert. Der Rest der
Neubaustrecke ist unsichtbar. Aufgrund der Geof ogie sind keine besonderen
Schwierigkeiten zu erwarten.

WEITERES VORGEHEN

Eine Stellungnahme des Bundesamtes für Verkehr (lntegration in Bahn 2000) steht
noch aus. Das weitere Vorgehen hängt vom Entscheid des Bundesamtes für Verkehr ab.

TERM I NE

Ungewiss

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

301

32111

KOSTEN UND F

Kosten: ca.40-50 Mio. Es sind Kantons- und Bundesbeiträge zu erwarten.

BETEILIGTE

Cemeinde

Bundesamt für Verkehr
Obwalden, Nidwalden
Einwohnergemeinde Engelberg

Weitere

LSE

Bund
Kanton

302

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND

321 l2

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

lndustriegele¡se Alpnach

ORT/GEME I NDE

Alpnach (östlich bestehender L¡n¡e)

SACHBERE

321 Bahn

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAECER

SB B /Anstösser

I CH

OUERVERWE I SE

Sachbereiche:
21 Bauzonen
313 Erschliessung
S I TUAT ION

An der kurzfristigen Realisierung interessiert zeigte sich nur ein Unternehmen,
während weitere eine langfristige Realisierung befürworten . Das erste Teilstök
wurde dermassen angelegt, dass es als Basiserschliessung für weitere Anschlüsse

dient.
Ein Teil des Landes ist im Besitz der SBB.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNCEN UND PROBLEME

\)

Die Probleme sind technischer Art und können gelöst werden. Mit dem Bau dieses
erweiterten Anschlussgeleises kann Güterverkehr auf die Schiene verlagert werden.

l{EITERES VORCEHEN

Nach der Abklärung der Bedürfnisse von Seiten der Anstösser müssen Verhandlungen der SBB und der Zentralstelle für Wirtschaftsförderung (Bund) stattfinden.
Gemeinde und Kanton kommen vor allem organisatorische Aufgaben zu. Zur Freihaltung des benötigten Trassees kann eine Baulinie dienen.

TERM I NE

Etappenweise Ausführung; das erste Teilstück ist bereits realisiert.

\)
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

303

32112

KOSTEN UND FINANZIERUNG

Cesamtkosten ca. 1 Mio. ohne Landerwerb. Die Finanzierung geschieht durch die
Anstösser. Es ist vorgesehen, zusätzliche Mittel über die lnvestitionshilfe für
Wirtschaftsförderung zu erhalten. Der Kanton músste dann ebenfalls einen Beitrag
leisten.

BETEI LITTE

Bund

SBB Kreisdirektion ll, Zentralstelle für Wirtschaftsförderung

Kanton
Gemeinde

Weitere

304

Anstösser

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GECENSTAND

321 l3

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

lndustriegeleise Sarnen

SACHBERE I CH

321 Bahn

ORT/CEME I NDE

Sarnen föstlich bestehender Linie)

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAECER

SBB /Anstösser

QUERVERWE I 5E

Sachbereiche:
21 Bauzonen
313 Erschliessung
5 I TUAT ION

lm Rahmen der Freien lndustrievereinigung Obwalden (F¡O) wird die Frage des
lndustriegeleises grundsätzlich geprüft.
Die in Frage kommende Fläche wurde bis heute freigehalten. Das lndustriegeleise
könnte von Sarnen oder Kägiswil aus erfolgen; denkbar ist auch ein weiteres
durchgehendes Geleise Sarnen-Kägiswil.

RAEUMLICHE AUSI{IRKUNCEN UND PROBLEME

Durch das lndustriegeleise wird Güterverkehr auf die Schiene verlag ert. Cleichzeitig verspricht man sich durch den Anschfuss eine Aufwertung des ndustriestand-

ortes Sarnen.

I

l'tEIÏERES VORCEHEN

Das weitere Vorgehen hängt vom Entscheid der FIO bzw. der lnteressenten ab: Bei
einem grundsätzlich negat¡ven Entscheid erfolgt keine Weiterbearbeitung, wåhrend
ein grundsätzlich positiver Entscheid die Ausarbeitung eines generellen Projektes
sowie einen Schlüssel zur Kostenverteilung nach sich zieht.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

305

321 l3

TERM I NE

Ungewiss

KOSTEN UND FINANZIERUNC

Finanzierung durch die Anstösser, eventuell mit lnvestitionshilfedarlehen

BETEILICTE

Bund

SBB Kreisdirektion ll, Zentralstelle für Wirtschaftsförderung

Kanton
Gemeinde

Weitere

Anstösser

{

306

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

IVASSERVERSORCUNC

41

AUSCANCSLACE

Die nutzbaren Grundwasserströme liegen ausnahmslos ím Haupt-

tal und haben im allgemeinen eine grössere Ueberdeckung .
Dank diesem Filterkörper tritt die Beeinflussbarkeit der
Grundwasservorkommen h inter jene des Quel lwassers zurück .
Eine Ausnahme bildet der Grundwasserstrom bei Engelberg,

A llgeneines

der nur wenige Meter Ueberdeckung aufweist.
Die Cewässerschutzzonenkarte über das ganze Kantonsgebiet
nach Art. 13 ff. der Verordnung über den Schutz vor wassergefährdeten Flüssigkeiten liegt in eíner provisorischen Ausarbeitung vor. Für die definitive Bearbeitung müssen in erster

Linie die Schutzzonen S und die Schutzareale verbindlich
ausgeschieden werden. ln der Dorfschaftsgemeinde Sarnen und
in Alpnach werden Grundwasserschutzzonen im Zonenplan ausgewiesen.

Der Normalbedarf an Trinkwasser wird in der Regel mit Quellwasser gedeckt. Die Spitzendeckung geschieht mit Grundwasser.
Die Versorgung mit Quellwasser erfolgt im freien Gefälle, so
dass s¡e auch bei Stromausfall gewährleistet ist. Verschiedene
Versorgungsgebiete sind zusåtzlich durch Verbundleitungen
abges ichert.
2-4t der Kantonsbevölkerung sind Einzelversorger, das heisst,
sie beziehen ihr Wasser aus eigenen Anlagen.
Die periodische Kontrolle der Hauptwasserversorgungen durch
das Laboratorium der Urkantone zeigt, dass sie den hygienischen Anforderungen genügen. ln gewitterreichen Sommermonaten weisen am ehesten die Quellen eine unzureichende Wasserqualität auf.
lm Wasser gelöste, leicht transportierbare Substanzen (Nitrat,
Chloride usw.) finden sich vermehrt auch im Crundwasser. M¡t
Ausnahme von Sarnen und Sachseln (À4essung 1984: 14,5 mgll)
liegt der Nitratgehalt unter 5 mg pro Liter (maximal zulässig
sind 40 mg pro Liter).

M¡t Regierungsratsbeschluss Nr. 663 vom 26 . Oktober 1976
wird die Bewilligungspraxis für Wärmepumpenanlagen geregelt.

T

rinkwasser

Brouchwosser

Ein Teil des Crundwasserstromes im südlichen Teil von Sarnen
wurde als Sperrzone ausgeschieden, in der zum Schutz des
Trinkwassers keine Brauchwasserentnahmen bewilligt werden.
M¡t Stichtag vom 3'l . Dezember '1985 sind folgende Wärmepumpenanlagen in Betrieb:
Grundwasser
Seewasser

Quell- und Drainagewasser
Bach- und Flusswasser

RICHTPLANUI'IC KANTON OBIVALDEN

19 Anlagen
4 Anlagen
5 Anlagen
5 Anlagen

307

4l Wasserversorgung
Die thermische und chemische Beeinflussung des Grundwassers
durch die Einleitung erwärmten Wassers ist Gegenstand eines
Forschungsprojektes des Schweizerischen Nationalfonds. Zu
untersuchen sind die Auswirkungen auf den Grundwasserstrom
im Bereich Sarnen. Erste Resultate werden kaum vor 1988 zu
erwarten sein.

-

-

Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer gegen Verunreinigungen (Cewässerschutzgesetz) vom 8. Oktober 1g7l
Verordnung zum Schutz der Cewässer gegen Verunreinigung
durch wassergefährdende Flüssigkeiten vom 19. Juni 1972
Cewässerschutzzonenkarte 1983 nach Art. 13 ff. der Verordnung zum Schutz der Gewässer gegen wassergefährdende
Flüssigkeiten vom 28. September 1981 (Tankschutzzonen-

Ç RU N DLACEN

karte )

-' Bundesgesetz betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln und
Gebrauchsgegenständen vom 8. Dezember 1905
- Verordnung über Lebensmittel und Cebrauchsgegenstände
(Lebensmittelverordnung) vom 26. Mai 1936, insbesondere
Art. 260 und 261
- Kantonale Vollzugsverordnung vom 25. Oktober 1930 zum
Bundesgesetz betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln und
Gebrauchsgegenständen vom 8. Dezember 1905
- Wasserversorgungsatlas des Kantons Obwalden vom 8. April
1986 (Darstellung der Wasserversorgungsinfrastruktur auf
Kantonsgebiet, 1:25r000), klassifiziert ('rNur für dienst-

lichen Gebrauchrr )
Wegleitung zur Ausscheidung von Cewässerschutzbereichen,
Crundwasserschutzzonen und Crundwasserschutzarealen,
Bundesamt für Umweltschutz, 1982

Auf eine Darstellung der rechtskräftigen Grundwasserschutzzonen in Sarnen und Alpnach wird verzichtet.

308

GRU N DLAGEN-

PLAN

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

41 Wasserversorgung
WASSERVERSORCUNC

4'l

ZIELE UND CRUNDSAETZE

Hauptziel ist die Versorgung der Bevölkerung mit hygienisch

einwandfreíem Trinkwasser in ausreichender Menge.

lnfolge der grossen Bedeutung des Quell- und Crundwassers
sowohl für den Menschen als auch den Naturhaushalt verdient

Versorgung
Sch utz

es

1. allgemeinen schutz durch vorsichtigen und vorschriftsmässi-

gen Umgang mit wassergefährdenden Flüssigkeiten und Stoffen

2. besonderen Schutz an wichtigen Entnahmestellen und in be-

deutungsvollen Grundwassergebieten {Schutzzonen und
Schutzarealen )

3. sparsame Verwendung durch den Bezüger.
4. Schutzzonen sind im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften
von Ueberbauung freizuhalten und bedingen weitere Nutzungseinschränkungen ( siehe dazu : Wegleitung zur Ausscheidung von Cewässerschutzbereichen ...., 1982)

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 411 /0: Zwischenergebnis
Sicherung der Schutzzonen S bei bestehenden Trinkwasserfas-

sungen

Objektblatt 412/0: Zwischenergebnis

Sicherung der Crundwasserschutzareale

Sicherstellung der Trinkwasserversorgung.

zur

langfristigen

Neuregelunq der Kompetenzen im Sachbereich rrWasserrr
Zur Zeit fällt der Sachbereich rrWasserrr in den Kompetenzbereich verschiedener Stellen . Die Bezeichnung einer entsprechenden Amtsstelle ist zu prüfen und die Kompetenzen zu
regeln.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLAET TER

WEITERE
VORH AB EN

309

310

RICHTPLANUNC KANTON OBIVALDEN

ENERG IEVERSORCU NC

42

ENERGIEVERSORGUNC
IM KANTON OBWALDEN

420

AUSCANCSLACE

lm Kanton Obwalden steht leitungsgebundene Energie nur in
Form von Elektrizität zur Verfügung. Nicht leitungsgebundene
Energie stammt aus Erdöl, Kohle, Holz, Wärmepumpen, Biogas,
Müll und von der Sonne.
Der Gesamtenergieverbrauch inkl. flüssiger Treibstoffe beträgt
im Kanton Obwalden ca. 562 CWh (Cigawattstunden) mit folgender Verteilung auf die einzelnen Energieträger (1979) l):
Flüssige Brennstoffe
42,2
Flüssige Treibstoffe
32,4
Elektriz itåt
20 ,4

U ebers

icht

eo

eo

eo

Kohle
Holz

0,4 å
4,6 E

Obwalden weist eine überdurchschnittliche Erdölabhängigkeit
gegenüber dem schweizerischen Mittel auf, was durch die eingeschränkte Auswahl an energiemässig bedeutsamen Alternativen - vor allem Gas - zu erklären ist. Hingegen ruft der
grosse Waldreichtum nach einer intensiveren Nutzung des
Holzes zur Energiegewinnung.
562 CWh sind 0,31 å des gesamtschweizerischen Energieverbrauches bei 0,41 ? der gesamtschweizerischen Bevölkerung.
Damit weisen die Obwaldner einen unterdurchschnittlichen
Energieverbrauch auf. Allerdings liegt die Zunahme des Elektrizitätsverbrauches in den letzten Jahren über dem gesamtschweizerischen Durchschn itt.
Eine Untersuchung der Energieversorgung in Obwalden liegt
als Bestandteil des rrBericht über die Energíeversorgung in den
Urschweizer Kantonen, l980rr vor. Eigene und neuere Untersuchungen gibt es nicht.
Da der Verbrauch flüssiger Brenn- und Treibstoffe sowie von
Kohle, Holz und der Alternativ-Energien nicht über die Richt-

planung zu beeinflussen ist und diese Energieträger keine
direkten Auswirkungen auf den Raum zeigen, erfolgt eine ausführliche Darstellung der Elektrizitätsversorgung mit ihren
raumwirksamen Bauten und Anlagen im Sachbereich 421.
Elektrizität: siehe Sachbereich 421

Elektrizitöt

Cesamtenergiekonzeption Schweiz (CEK ) , Bern 1978 , Kommissionsbericht zu Handen des Bundesrates
Bericht über die Energieversorgung in den Urschweizer
Kantonen, Energiefachstellen der Urschweiz, 1980
Ausführungsbestimmungen über die Wärmegewinnung mittels
Erdsonden vom 14. August 1984
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

3r1

312

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

42 Energieversorgung / 420

ENERC IEVERSORGUNG
IfuI KANTON OBWALDEN

420

ZIELE UND CRUNDSAETZE
1

. Hauptziel ist die Verringerung des Energieverbrauches bei
gleichzeitiger Verminderung der Abhängigkeit vom Erdö|.

2. Zusätzlich zutr vermehrten Nutzung des einheimischen Rohstoffes Holz als Energieträger sind weitere Alternativenergien (Wärmepumpen, Sonnenenergie , Biogasverwertung
usw.) zu fördern.

3. Vorhandene Sparpotentiale sind aufzuzeigen und in Massnahmen umzusetzen, beispielsweise mittels der Energiefachstelle und/oder in Zusammenarbeit mit privaten Organisationen und lnstitutionen.

4. Für Privatinitiative im Sinne der oben genannten Ziele sind
günstige Rahmenbedingungen (beispielsweise Steuererleichterungen, Beseitigung baurechtlicher Hindernisse) zu
schaffen.

5. Die Umweltbelastung durch den Energieverbrauch ist zu
minimieren.

RICHTPLANVORHABEN

Keine

OBJEKTBLAET T E R

Kantonales Energiegesetz
Erarbeitung eines kantonalen Energiegesetzes bis 1990

WEITERE
VORH ABEN

Erdgas in Obwalden

Eine Fortführung des Erdgasnetzes aus dem Raume Luzern
nach Obwalden ist zu prüfen. Eine Zusammenarbeit mit den
Kantonen Luzern und Nidwalden ist sinnvoll.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

313

3r4

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ENERGIEVERSORCUNG

42

ELEKTR IZ ITAETSVERSO RGU NC

421

AUSCANCSLAGE
EW0
E'/rL E

cKI{
KV

cl¡'lh

E] ektri zi tãtswerk Obwal den
Elektrizitãtswerk Luzern-Engelberg AG

A bkürzungen

Centralschwei zeri sche Kraftwerke AG

t ( tausend Vol t )
Gigawattstunde (Giga = 1 r000'000r000)
Ki 'l ovol

Das EWo beschafft und verteilt die elektrische Energie fur das
ganze Kantonsgebiet.

Der grösste Teil der Energie wird in den beiden EW0-eigenen
Kraftwerken Melchsee-Frutt mít der Zentrale in Hugschwendi
und Lungerersee m¡t den Zentralen Kaiserstuhl und Ciswil

Erzeugung

erzeugt.
Von folgenden fremden, aber in Obwalden gelegenen Kraftwerken
wird Energie eingekauft:
- Wisserlen der Korporation Kerns
- Kernmatt der Korporation Kerns
- Obermatt der EII/LE AC Luzern
- Sarneraa der Sarneraa AG (Betreiber CKW)
- Tagenstal des Klosters Engelberg
Dazu wird die Ueberschussenergie verschiedener kleiner Werke
von lndustrie und Gewerbe abgenommen. welche hauptsächlich
der privaten Eigenversorgung dienen. Diese lVerke liefern rund
1 GWh pro Jahr an das EWO.
Die CKW liefert ausserhalb des Kantons erzeugte Energie; die
CKW ist für den Energieaustausch der Hauptpartner des EWO.

Die Energieverteilung geschieht über 50-,26- und 16-kVLeitungen mit einer Cesamtlänge von 261 ,4 km sowie das Niederspannungsnetz mit einer Gesamtlänge von 748,4 km inkl.
Verkabelungen.
Das 50-kV-Netz stellt die Hauptverbindungen der Kraftwerke

Verteilung

und Unterwerke untereinander sicher und dient der Verknüpfung mit dem schweizerischen Verbundnetz.
Das 26-kV-Netz dient der Verbindung zwischen dem Unterwerk
Engelberg und dem Kraftwerk Trübsee des Elektrizitätswerkes
Nidwalden zur gegenseitigen Reservestellung.
Das 16-kV-Netz stellt die Verbindung zwischen den Unterwerken und Transformatorenstationen dar und dient teilweise auch
der Verbindung zwischen den Kraftwerken und Unterwerken
sowie diesen unter sich.
Das Niederspannungsnetz von 3801220 Volt sichert die Feinverteilung zwischen Transformatorenstation und Konsument.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

315

42 Energieversorgung I 421
Verschiedene 220-kV-Leitungen durchqueren den Kanton Obwalden. Es sind Transitleitungen der Bernischen Kraftwerke
AG und des Elektrizitätwerkes der Stadt Zürich ohne direkte
Verbindung mit dem Netz des EWO. Raumwirksame Vorhaben im
Zusammenhang mit diesen Leitungen liegen nicht vor.

Der Energiekonsum im Kanton Obwalden betrug im Jahr 1986
ca. 164 CWh bei einer Eigenproduktion des EWO von 128 GWh.
Die mittlere Zuwachsrate des Stromkonsums der letzten I Jahre
beträgt 5,9? und liegt damit deutlich über dem schweizerischen

T ransit-

Ieitungen

Konsum

Mittel von 3,33.

Mit dem Energiebezug über die CKW gelangt I'Atomstromrr in
den Kanton Obwalden; ca. 183 des gesamten Verbrauches von
Elektrizität in Obwalden werden aus Kernenergie erzeugt.

Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und

Starkstromanlagen vom 24. Juni 1902

GRUNDLAGEN

Bundesbeschluss über die Elektrizitätsversorgung vom
19. Juni 1981
Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
vom 22. Dezember 1916 mit Stand vom Januar 1956
Staatsvertrag zwischen den Kantonen Obwalden und Nidwalden vom 22.127. April 1959
Gesetz über das Elektrizitätswerk Obwalden vom 29. Novem-

ber 1981
Verordnung über das Elektrizitätswerk Obwalden vom
18. Dezember 1981
Cesetz über Wasserpolizei, Wasserrecht und Gewässerkorrektionen vom 9. April 1877

Die Grundlagenkarte (siehe nächste Seite) zeigt das Freilei-

tungsnetz im Kanton Obwalden sowie wichtige Anlagen. Unterirdische Anlagen sowie Verkabelungen sind nicht dargestellt

GRUNDLAGENKARTE

(Geheimhaltung ) . Das EWO führt einen Uebersichtsplan . der
alle Leitungen (Freileitungen und Verkabelungen) enthält.

316

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

(N\V)

Crundla
Sl.an

en karte

ELEKTRI Z ITAETSVERSORCUNC UND
NACH R I CI_ITEN UEBERMI TT LUN C

Bestehende I nfrastruktur

42 Elektrizitätsversorgung
C

I
rrr

l(raftwerk, Unterwerk
Freileitungen :
220 KV

.50KV
.16KV

43 Nachrichtenübermittlung
+
Ge.lisbr,

aaaaao

Uebermittlunqs-

ein r ichtungen

K an ton sg ren ze

Cemeindegren ze
RO/JM 87

Reproduziert mit Bewilligung des Bundesðmtes für Landestopogröphie voflr 21,3.85
'J:

t\

)
"t-\

n,e¡t

42 Energieversorgung I 421

ELEKTRI Z I TAETSVERSO RC U NG

421

ZIELE UND CRUNDSA ETZE

1. Hauptziel ist die cewährleistung einer möglichst sicheren

und preisgünstigen Elektrizitätsversorgung im ganzen Kan-

tonsgebiet.

Gleichzeitig gilt es, den haushålterischen umgang mit elektrischer Energie von allen Seiten zu unterstützen.
2

, Möglichst weitgehende Abstützung der Elektrizitätsversor-

gyng auf eigene Ressourcen (Wasserkraft) unter Beachtung

folgender Grundsätze:
- Um die Ke_rnenergienutzung auf das absolut Notwendige
zu beschränken, ist die Wasserkraftnutzung unter Bãrücksichtigung ökologischer Cesichtspunkte zu fördern.
- Der Ausbau der Wasserkräfte im Kanton Obwalden erfolgt
soweit, wie aus Gründen des Landschafts- und Umweltschutzes vertretbar. Weil die Erhaltung einer weitgehend intakten Umwelt heute auch das Anliegen technisch-wirtschaftlich orientierter Betriebe sein muss, hat
eine lnteressenabwägung zwischen sicherer, wirtschaftlicher Elektrizitätsversorgung und dem Umwelt- und
Naturschutz stattzufinden.

3. Leitungsbauten sind mit möglichst wenig Auswirkungen für
Landschaft, Natur und Siedlungsgebiet zu erstellen.

4. Das EWO und die Betreiber weiterer Anlagen tragen der vom
Raumplanungsgesetz verlangten lnformationspflicht Rechnung.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 421 I 1 z Zwischenergebnis
Erneuerung und Ausbau des Lungererseewerkes: Wasserfassungen und Stollenportale

OBJEKT.
BLAET TER
Einzelvorhoben

Objektblatt 421 I 2t Zwischenergebnis
Erneuerung und Ausbau des Lungererseewerkes: Bau eines
Ausgleichsbeckens im Kleinen Melchtal
Objektblatt 421 /3: Vororientierung
Erneuerung und Ausbau des Lungererseewerkes: Deponien für

,)

Ausbruchmaterial

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

319

42 Energieversorgung I 421

Nicht in Erscheinung tretende unterirdische Anlagen gelangen
nicht zur Darstellung (Geheimhaltung).
Objektblätter 421 I 1 -3:.
Erneuerunq und Ausbau des Lun gererseewerkes
Zweck des Vorhabens
1. Erneuerung der teilweise
über sechzigjährigen Anlagen

Gesqntvorhoben

Einsesetzte Mittel
.1 Erneuerung der Maschinenanlagen, verbunden mit

einer Verlagerung in eine
(unterirdische) Kaverne
.2 Erneuerung der Druckleitung

2. Erhöhung der Energie-

produktion entsprechend
dem steigenden Konsum;
mit dem geplanten Vorhaben ist eine jährliche
Steigerung der Produk-

tion um ca. 68 GWh
(= 7bB) mögtich.

3.. Bessere Verteilung der
Energieproduktion im
Tagesablauf, das heisst
weniger Fremdbezug tagsüber

4. Schnellere Füllung des

Lungerersees im Frühling

t

.3 Erstellung des Kleinen

2

.1 Erhöhung der nutzbaren

Melchaastollens

Wassermenge durch Einbezug weiterer Bäche
(

linke Talseite)

2

.2 Vergrösserung des Nutzge-

3

I

4

1 Einbezug weiterer Bäche

fälles durch höherliegende
Wasserfassungen im Crossen
und Kleinen Melchtal
Bau eines TagesAusgleichsbeckens im
Kleinen Melchtal

(linke Talseite)

Weitere Ausbauten

Leítungsbouten

Objektblatt 421 I 4: Zwischenergebnis
Neubau einer 50-kV-Leitung Kernmatt-Wichelsee von ca. 1000 m
Länge

Objektblatt 421/5: Vororientierung
Neubau einer 16-kV-Leitung (Holzmasten) im Gebiet Bitzighofen
- Tellen - Kägiswil in zwei oberirdischen Teilstrecken und einer Verkabelung
Objektblatt 421 /6 Vororientierung
Bau eines Unterwerkes im Raum Kägiswil (Station) - Wichelsee
Umrüstunq bestehender Leitun qen
Die Umrüstung von Holzmastenleitungen erfolgt laufend nach
den entsprechenden Vorschriften. Es sind keine oder nur unwesentliche Trasseeänderungen bekannt.
320

WEITERE

VORH ABE N

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

NACHRICHTENUEBERMITTLUNG

43

AUSGANCSLACE

Der Nachrichtenübermittlung innerhalb des Kantons und nach
aussen dienen zahlreiche Anlaqen wie Fernsehsender, Umsetzer , Richtstrahlanlagen . MitteÈ und Kurzwellensender, U KWSender und Telefonzentralen. lnnerhalb des Kantons sind zwei
grosse Uebermittlungsanlagen in Betrieb: der Mittelwellensender Sarnen und die Mehrzweckanlage der PTT auf dem Klein-

Technische
A nlogen

titlis.
Drei kleinere Anlagen gehören dem Cemeindeverband Regionalantenne Sarneraatal, werden aber von den PTT betrieben und
gewartet. ln einer vierten Anlage ist der Gemeindeverband

eingemietet. Díese vier Anlagen dienen dem besseren Empfang
ausländischer Programme. Alle Telefonzentralen liegen innerhalb der Bauzone, sind neu und ausbaufähig. Mit neuen Bauten ist innerhalb absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Für Kabelverbindungen sind zwei Trassen nötig (eines als Reserve im Falle einer Beschädigung). Als Zweittrassee kann
auch eine Richtstrahlverbindung gewählt werden. lm Kanton
Obwalden bestehen erst wenig Zweitverbindungen.
Das Poststellennetz im Kanton Obwalden kann als ausgebaut

ln Kaiserstuhl erfolgt die Postannahme durch den
SBB-Beamten. Würde diese Station in eine unbediente umge-

gelten .

Poststellen

wandelt, müsste die Postannahme aufgegeben oder neu geregelt
werden.

-

Bundesgesetz betreffend den Telegraphen- und Telefonverkehr vom 14. Oktober 1922

G RU N DLACEN

PTT-Organisationsgesetz vom 6. Oktober 1960

Weiter existieren zahlreiche auf diese Gesetze aufbauende
Rechtserlasse, Richtlinien für technische Ausführungen usw.

Es erfolgt keine kartographische Darstellung, da sich alle Telefonzentralen, Postgebäude usw. in der Bauzone befinden und
nach aussen im allgemeinen nicht wesentlich in Erscheinung
treten.
ln der Crundlagenkarte rrElektrizitätsversorgung und Nachrichtenübermittlung'r sind die wichtigsten Anlagen der Nachrichtenübermittlung eingetragen .

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

G RU N DLAGE

N-

KARTE

321

322

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

43 Nachrichtenübermittlung
NACHRICHTENUEBERMITTLUNG

l

43

ZIELE UND CRUNDSAETZE

1. Es ist Aufgabe der PTT, Verbindungen (Telefonie, Fernsehen, Radio und Funk) nach den Bedürfnissen des Abonnenten zu schaffen und zu gewährleisten.
Die Qualität des UKW-Empfanges muss verbessert werden.

2. Bauten und Anlagen sind dem Orts- und Landschaftsbild
anzupassen.

RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine Vorhaben bekannt.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

323

324

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

KEHRICHT.

BEWI RTSCHAFTUNC

44

KEH RICHTDEPON

44't

'E

AUSCANCSLACE

lm Jahre 1971 schlossen sich alle Obwaldner Gemeinden zum
rrZweckverband Kehrichtbeseitigung Obwaldenrr zusammen. Eine
Verbandsbildung erfolgte auch im Kanton Nidwalden (Kehrichtverwertungsverband ) . Aufgrund des gemeinsamen Vertrages
vom 22. Dezember 1972 wird seit 1 973 der Kehricht beider

Zweckverband

Kantone in der geordneten Deponie 'rCholwaldtr (Gemeinde

Ennetmoos NW) abgelagert (Deponieklasse lll). Der ttCholwaldil
ist Bestandteil des BLN-Gebietes 1606 (vierwaldstättersee mit
Kernwald, Bürgenstock und Rigi).
Der Obwaldner Anteil an der gesamten Kehrichtmenge betrug
in den letzten Jahren rund 50S -(36'000 m3 oder 11'00dt).

Die Erweiterung den Kehrichtdeponie mit Entgasung und Casverwertung zur Cewinnung elektrischer Energie ( Produktion
ca. 2eo des Nidwaldner Elektrizitätsverbrauches) ist abgeschlossen. Dadurch werden die Voraussetzungen für eine
weiterhin optimale Lösung bis etwa zum Jahre 2000 geschaffen.

Der Deponiebetrieb erfolgt unter Verwaltung des Kehrichtverwertungsverbandes Nidwalden. Gemäss Vertrag muss bei Aufhebung der Nidwaldner Deponie der Obwaldner Zweckverband
einen für Nidwalden gleich günstig gelegenen Deponieplatz zur
Verfügung stellen. Falls noch weitere Etappen für die Vergrösserung der Nidwaldner Deponie in Frage kommen, kann sich
die Schaffung eíner entsprechenden Deponie auf Obwaldner
Boden bis über das Jahr 2000 hinaus verschieben.
Obwalden besitzt keine eigene Sondermülldeponie; die Entsorgung erfolgt über ausserkantonale Deponien.
Nach Art. 32 des Umweltschutzgesetzes kann der Bundesrat
unter anderem Massnahmen zur Verminderung des anfallenden
Kehrichtes und die Wiederverwertung bestimmter Abfälle (sofern wirtschaftlich ) vorschreiben . Dadurch erübrigen s ich
besondere Massnahmen auf kantonaler Ebene

-

Bundesgesetz über den Umweltschutz (Umweltschutzgesetz)
vom 7. Oktober 1983 und Anschlussgesetzgebung
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer gegen Verunreinigungen (CSchG) vom 8. Oktober 1971
Allgemeine Gewässerschutzverordnung vom 19. Juni 1972
Kantonale Vollzugsverordnung zum eidgenössischen Gewässerschutzgesetz vom 27. Februar 1976
Vertrag zwischen dem Kehrichtverwertungsverband Nidwalden und dem Zweckverband Kehrichtbeseitigung Obwalden
vom 7. Juni 1984

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

Erweiterung

Verlegung

CRU N DLACEN

325

44 Kehrichtbewirtschaftung I 441

ln der Grundlagenkarte rrEntsorgungrr (siehe nächste Seite) ist

die Kehrichtdeponie'rCholwaldl eingetragen.

326

G RU N

DLAGENKARTE

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

\J'.

ç

Crundlagenkarte ENTSORCUNC
Bestehende I nfrastruktur

44 K eh r ich tbew irtschaftu ng
A

Kehrichtdeponie

45 Abwasserre¡n igung
I
I

ARA: Crossanlage

ARA: K leinanlage
Hauptsammelkana

I

i Ausbaustand 1 9BB )

Nebensammelkana I
(

aaaaaa

Ausbaustand 1 9BB )

K an ton sg ren ze

Cemeindegrenze
.: :

I
^t

I

f

Þ

Á

)

RO/JM 87

er

'):'

_tz-: ,!3?4

t

\ 1,,

nL lfL:

J,

mt

t Bewi

des Bundesômtes für Landestopographie vom 21.3.85
' .!:

44 Kehrichtbewirtschaftung I 441

KEHRICHTDEPONIE

441

ZIELE UND GRUNDSAETZE

1. Oberstes Ziel ist die schadlose Bewirtschaftung des Keh-

ríchts bei gleichzeitiger Verminderung der anfallenden

Menge schon beim Verursacher.

2. An der für alle Beteiligten gegenwärtigen opt¡malen Lösung
wird festgehalten. Aus heutiger Sicht kommt nur ein Ersatzstandort im Kernwald in der Nähe der bestehenden
Deponie in Frage.

3. Ehemalige wilde Kehrichtdeponien sind zu rekultivieren.

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 441 /1 : Vororientierung
Ersatzkehrichtdeponie auf Obwaldner Boden
Vollzuqsaufqaben zum Umweltschutz
Nach Art. 31 Abs. 4 USG ermittelt der Kanton den künftigen
Bedarf an Deponien und anderen Entsorgungsanlagen und bestimmt dafur die erforderlichen Standorte.
Diese Aufgabe erfolgt zweckmässigerweise im Rahmen eines
Deponie- und Abbaukonzeptes, das auch die Aspekte des Sachbereiches 14 Materialabbau und Materialdeponie zu vertreten
hat (siehe Sachbereich 14 Abschnitt Richtplanvorhaben).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLAET T E R

WEITERE
VORHABEN

329

330

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

KEHRICHT-

BEWI RTSCHAFTUNG

44

LAGERUNC

SPEZIELLER ABFAELLE

442

AUSCANCSLAGE

(Teilweise in Anlehnung an: Endlager fur schwach- und mittelradioaktive Abfälle, vorbericht über die Bewertung und Auswahl von möglichen Standortgebieten, NACRA lgg3)-

ôyt den. Tätigkeitsbereichen Medizin, Energieerzeugung und
wissenschaft fallen in der schweiz pro Jahr cã. 4 m3 hochaktive und ca. 1200 m3 schwach- und mittelaktive Abfälle (inklusive verpackungsmaterial) an. Nur für einen kleinen Teil dieser
Abfälle ist eine wiederaufbereitung sinnvolr und machbar.

Entstehung

Ein Versenken im Meer ist ökologisch fragwürdig und ein Export der Abfälle verlagert lediglich das Problem- an einen anderen ort und íst auch aus politischen cründen nicht durchführbar. Daher sieht das schweizerische Konzept der nuktearen
Entsorgung eine dauernde, sichere Beseitigung der radioaktiven Abfälle in unterirdischen Endlagern vor. schwach- und
mittefaktive Abfälle, um die es hier geht, müssen für einige
Jahrhunderte eingeschlossen und vom menschlichen Lebensbéreich ferngehalten werden. Der Einschluss der Radioaktivität
wird durch Einbetten der Abfälle in Beton, Bitumen oder
Kunststoff in stahlfässern oder Grosscontainern angestrebt,

Beseitigung

die in Felskavernen mit einer ueberdeckung von mindestens

100 m eingelagert werden. Auf eine Tonne Befestigungsmaterial
kommen wenige Gramm radioaktives Material. Der Standort
eines solchen Lagers muss so gewählt werden, dass die natürlicherweise vorhandenen geologischen Barrieren eine Freisetzung der Radioaktivität verhindern können.

Die Verantwortung für eine sichere Beseitigung der radioaktiven Abfälle liegt bei der NAcRA (Nationale Genossenschaft für
die Lagerung radioaktiver Abfälle); der Bundesrat ist zuständig für die Erteilung der Bewilligung für vorbereitende Handlungen und der Rahmenbewilligung für die Errichtung von Lagerstätten unter Vorbehalt einer Cenehmigung durch die Bundesversammlung. Der Bund ist finanziell an der NACRA beteiligt.
Die planerischen Vorgaben des Bundes (Grundlagen, Konzepte,
Sachpläne und Bauvorhaben des Bundes, 1984) verlangen eine
Aufnahme dieser NACRA-Vorhaben in die Richtplanung.
Entsprechend den geologischen Anforderungen bearbeitete die
NACRA insgesamt 100 potentielle Standortgebiete. Anhand einer
Bewertung fuhrte dies zu 20 Standorten, wo die NAGRA weitere (nicht bewillígungspflichtige) Vorabklärungen traf . Einer
davon ist der Standort rrGlaubenbüelenrr. Eine Beurteilung dieser 20 Möglichkeiten liess den Standort'rGlaubenbüelentr bei
drei
Stufen in die Stufe der geringsten Priorität gelangen:
rrBearbeitung vorerst zurückgestellt'r.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Zustöndigkeiten

U

nter-

suchungen

331

44 Kehrichtbewirtschaftung I 442

ln den Standortgebieten 1. Priorität (Bois de la Claive, Oberbauen Stock , Piz Pian Crand ) gehen die Untersuchungen
weiter. Für die Standortgebiete 2 . Priorität werden weitere
lnformationen gesammelt. Bei den Gebieten 3. Priorität ruhen

die Arbeiten.

Für die Beseitigung der schwach- und mittelaktiven Abfälle
wird schliesslich nur ein Lager benötigt. Eine lnbetriebnahme
beziehungsweise erste Einlagerung wird frühestens 1995 mög-

Lagerung

lich sein .

Bundesgesetz über die friedliche Verwendung der Atomenergie und den Strahlenschutz vom 23. Dezember 1959
Bundesbeschluss zum Atomgesetz vom 6. Oktober 1979 inkl.
Verlängerung vom 18. März 1983
Verordnung über vorbereitende Handlungen im Hinblick auf

G RU N DLACE N

die Errichtung eines Lagers für radioaktive Abfälle vom
24. Oktober 1979

ZahIreiche Publikationen der NAGRA, darunter auch die bei

der NAGRA erhältlichen rrTechnischen Berichterr über Abklärungen betreffend Bohr- und Lagerstätten.

332

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

44 Kehrichtbewirtschaftung I 442

LACERUNG

SPEZIELLER ABFAELLE

442

ZIELE UND CRUNDSAETZE
Dauernde und sichere Beseitigung der radioaktiven (schwachund mittelaktiven) Abfälle am geeigneten Standort.

Cewährleistung einer dauernden Kontrolle und
der Lagerstätte.

Begehbarkeit

RICHTPLANVORHABEN

Objektblatt 442 I 1 z Vororientierung
Bau eines Endlagers für schwach- und mittelradioaktive Abfälle, Standort rrClaubenbüelen'l
Es sind keine weiteren Vorhaben bekannt.

OBJ EKT-

BLAET TER

WEI T ERE
VORH ABEN

)
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

333

334

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ABTVASSERREIN ICUNG

45

AUSGANCSLACE

Die Gemeinden des Sarneraatales haben sich 1971 zum rtZweckverband Abwasserreinigung Sarneraatalrr zusammengeschlossen.

Beseitigung

ln Engef berg baut und betreibt die Einwohnergemeinde die
Abwasseranf agen. Das Abwasser der Gebiete Frutt, Stöckalp
und Melchtal wird in der Abwasserreinigungsanlage Melchtal

behandelt, die eine Gemeinschaftsanlage des Militärs und der
Einwohnergemeinde Kerns darstellt. Acht weitere kleine Anlagen behandeln die Abwässer abgelegener Bauzonen und Einzelliegenschaften. An die vorhandenen Anlagen können zirka 654
der ständigen Einwohner und der grösste Teil der Abwässer
touristischer Anlagen angeschlossen werden.
Auch das Truppenlager Glaubenberg erhält eine Abwasserrein igungsan lage.

ln den Abwasserreinigungsanlagen Sarneraatal, Engelberg und
Melchtal werden jährlich zirka 8,4 Mio. m3 Abwasser gereinigt.
Weil das Kanalnetz laufend ausgebaut und verbessert wird,

Kanalnetz

steigt die Schmutzwassermenge ständig. Der Fremdwasseranteíl
(Anteil sauberen und eigentlich nicht zu reinigenden Wassers:
Bacheinleitungen, Sickerwasser usw. ) ist viel zu hoch und

muss herabgesetzt werden.

Eine Abwasserreinigungsanlage erreicht einen Wirkungsgrad
von zirka 90E, das heisst, dass trotz dem geforderten hohen

l4

irkung sg rad

Reinigungsgrad 10å der Schadstoffe die Gewässer weiterhin

belasten.

Das kantonale Gewässerschutzamt hat ein Klärschlammkonzept
über das ganze Kantonsgebiet ausgearbeitet.
Gemäss den 'rEmpfehlungen über die Untersuchung der schweizerischen Oberflächengewässerrr (Eidgenössisches Departement
des lnnern 1982) wurde der Sarnersee in den Jahren 1978-1983
untersucht. Die Resultate zeigen, dass sich der gute Zustand

des Sees halten konnte.

-

Bundesgesetz über den Schutz der Cewässer gegen Verunreinigungen (GSchC) vom 8. Oktober 1971
Allgemeine Gewässerschutzverordnung vom 19. Juni 1972
(mit verschiedenen Aenderungen)
Kantonale Vollzugsverordnung zum eidgenössischen Gewässerschutzgesetz vom 27. Februar 1976
Klärschlammkonzept des Kantons Obwalden vom 10. April
1

-

CRU N DLAGEN

984

Sanierungsplan 1975
Generelle Kanalisationsprojekte der Gemeinden

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

33s

45 Abwasserreinigung

Die Grundlagenkarte rrEntsorgungrr (siehe Sachbereich 44.l)

dient der übersichtsmässigen lnformation.

336

G RU N

DLAGENKARTE

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

45 Abwasserreinigung
ABWASSERREIN ICUNC

45

Z¡ELE UND GRUNDSAETZE
1

. Oberstes Anliegen sind der Schutz der Cewässer vor Verunreinigungen sowie Behebung bestehender Verunreinigun-

gen und die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung von
Mensch und Tier (nach CSchC vom 8. Oktober 1971 ).

2. Eine Verminderung der anfallenden Schmutzwassermenge ist
anzustreben. Dies kann durch eine Verringerung der anfallenden Schmutzwassermenge schon beim Verursacher und
durch eine Herabsetzung des Anteiles an sauberem Wasser
erfolgen.

3. Zusätzlich zum Anschluss an die Abwasserreinigungsantage
in den dichter besiedelten Gebieten sind auch landwirtschaftliche und nicht anschliessbare Bauten entsprechend
dem Gewässerschutzgesetz mit individuellen Lösungen zLt
sanieren.

RICHTPLANVORHABEN

Es sind keine Vorhaben bekannt.

)

Beseitigunq verunreiniqender Einleitun gen ¡n Gewässer
Der rrSanierungsplan Obwalden" (Oktober 1975) nach Art. l1
der allgemeinen Gewässerschutzverordnung zeigt die abwassertechnischen Sanierungsgebiete. Hier müssen die Abwässer
gefasst und gereinigt werden. Seit 1975 wurden die im Sanierungsplan vorgeschlagenen Massnahmen grösstenteils realisiert,
was durch den Bau von Abwasserreinigungsanlagen mit entsprechendem Kanalsystem erfolgte. lm Anschluss an den vollständigen Ausbau gelangen Einzelmassnahmen zur Sanierung
verunreinigender Einleitungen zur Ausführung.
Solange ökonomisch tragbar, sind möglichst viele Bauten und
Anlagen auch ausserhalb der Bauzone an die Kanalisation an-

OBJE KT-

BLAET T E R
WEITERE
VORH ABEN

zuschliessen .

Bau und Sanierunq von Abwasserreini gungsanlagen, Kanälen
Mit erster Priorität müssen sowohl der Bau als auch die Sanierungsarbeiten der Abwasserkanäle vorangetrieben werden. Nur
so kann ein befriedigender Anschlussgrad an die Abwasserreinigungsanlage beziehungsweise genügende Reinigung des
Abwassers erzielt werden.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

337

45 Abwasserreinigung

Der in der Crundlagenkarte aufgezeigte Zustand wird 1989

erreicht. Die Finanzierung des Kantonsanteiles an den Betrag
von 72,7 Mio. ist gesichert (Finanzplan für die Jahre 1986-90).
Die lnvestitionen werden abnehmen und sich nach 1989 vorwie-

gend auf Sanierungen und den Unterhalt beschränken.
Die Gesamtkosten für den Gewässerschutz (subventionsberechtigte plus nicht subventionsberechtigte Anlagen) im Kanton
Obwalden belaufen sich auf über 120 Mio. Franken.
Fremdwasseranteil

Um den Fremdwasseranteil herabzusetzen, ist die Erarbeitung
eines Fremdwasserkatasters und das Einleiten der entsprechenden Arbeiten an den Kanalbauten und Hausanschlüssen unumgänglich.
K lärsch lammkataster

lm Sinne von Grundlagen für eine umweltgerechte Klärschlammverwertung sind folgende Schritte eingeleitet:
'1. Einzelbetriebliche Beurteilung von Landwirtschaftsbetrieben
unter dem Aspekt einer möglichen Uebernahme von Klärschlamm (Auftrag des Zweckverbandes).

2. Klärung e¡nes möglichen Düngereinsatzes in Pflanzenschutzgebieten (Ceobotanisches Gutachten) .

Anschluss Crafenort
Für das Gebiet Crafenort ist ein Anschluss an die Abwasserreinigungsanlage Rotzwinkel (NW) vorgesehen. Die Ausführung

erfolgt 1988/89.

338

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

411 l0

TEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Sicherung der Schutzzonen S bei
bestehenden Trinkwasserfassungen

SACHBERE I CH

41 Wasserversorgung

ORT/CEME I NDE

ln allen Gemeinden

STANO DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAEGER

Kanton und Gemeinden

QUERVERI{E I SE

Sachbereiche:

11 Landwirtschaft, 21 Bauzonen
21 Ueberprüfung der Zonenpläne

Objektblatt: 1411

SITUATION

Grundwasserschutzzonen bezwecken den gezielten Schutz von bestehenden Fassungen oder Grundwasseranreicherungsanlagen; sie können auch für projektierte Fassungen, deren Lage und Ausbaugrösse feststeht, ausgeschieden werden. Um gestaffelte Massnahmen zum Schutze einer Fassung anordnen zu können, wird die
Crundwasserschutzzone in die Zonen l,ll und lll unterteilt (nach: Wegleitung zur
Ausscheidung von Gewässerschutzbereichen, Grundwasserschutzzonen und Crundwasserschutzarealen, Bundesamt für Umweltschutz).

Art. 30 Cewässerschutzgesetz vom 8. Oktober 1971 verpflichtet die Kantone lediglich zur Aufsicht, während Art. 24 Abs.2 der kantonalen Vollzugsverordnung zum
Gewässerschutz auch diese Aufgabe dem Kanton überträgt: rrDer Regierungsrat
scheidet in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und dem Amt für Cewässerschutz
die Crundwasserschutzzonen (...) ausrr.
Eine rrCewässerschutzkarte Obwalden 1983'r liegt vor. Sie stellt eine Arbeitsgrundlage dar (siehe Art. 1 Abs. 2 l¡t. e der kantonalen Vollzugsverordnung zum Gewässerschutzgesetz) und wurde nach verschiedenen Unterlagen (geologischen
Berichten usw. ) erstellt. Da noch verschiedene Detailuntersuchungen fehlen,
kommt ihr provisorischer Charakter zu. Daher können die in derrrCewässerschutzkarte Obwalden l9831r eingetragenen und im Richtplan generell bezeichneten provisorischen Crundwasserschutzzonen im Laufe der weiteren Arbeiten ändern.

RAEUMLICHE AUSI'/IRKUNCEN UND PROBLEME

Das Ausscheiden einer Grünzone (mit Bauverbot) ist aus raumplanerischer Sicht
richtig, genügt jedoch als alleinige Massnahme den Anforderungen des Trinkwasserschutzes nicht.
Schutzzonen sind im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften von Ueberbauung freizuhalten und bedingen weitere Nutzungseinschränkungen.
RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

339

411/0

Das Ausscheiden einer ordentlichen Schutzzone S um das Crundwasserpumpwerk
Wyden (Engelberg) dürfte schwierig, wenn nicht unmöglich sein. Die in der Zone S
bestehenden Nutzungen sind den Anforderungen des Trinkwasserschutzes entsprechend zu koordinieren (411/0 K).
Weiter ist die Uebereinstimmung der vorläufigen Bauzone in Lungern im Cebiet Obsee mit der Schutzzone S zu überprüfen (411/0 K).

l'lEITERES VORGEHEN

Je nach Dringlichkeit des Einzelfalles wird der Regierungsrat die nötigen Unterlagen verlangen, damit er die Schutzzone erlassen kann. Dies erfolgt in-Zusammenarbeit mit den Gemeinden und dem Betreiber der Wasserversorgung in zeiilicher
Uebereinstimmung mit der Revision des kommunalen Zonenplanes.- Die Schutzzonen
S sind im Zonenplan darzustellen.

TERM I NE

ln zeitlicher Uebereinstimmung mit der Ueberarbeitung der kommunalên Zonenpfäne

BEÏEILICTE

Bund
Kanton

Regierung srat, Amt für Umweltschutz

Gemeinde

Gemeindebehörden

Weitere

Fassungseigentümer

340

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

41?/0

CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Sicherung der Grundwasserschutzareale

zur langfristigen Sicherstelldng der

SACHBERE I CH

41 Wasserversorgung

T r in kwasserversorgung

ORT/CEME I NOE

ln mehreren Gemeinden

TRAECER

Kanton

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

QUERVERWE I SE

Sachbereiche:
14 Materialabbau und -deponie
21 Bauzonen
21 Ueberprüfung der Zonenpläne
5 I TUAT ION

Grundwasserschutzareale sollen gewährleisten, dass Grundwasservorkommen auch
künftig für die Trink- und Brauchwasserversorgung genutzt werden können. Sie
sind deshalb für zukünftige Fassungen und Anreicherungsanlagen sowie für Erweiterungen bestehender Anlagen zu errichten. lnnerhalb der durch das Wasservorkommen gegebenen Randbedingungen werden Grundwasserschutzareale weitgehend
auch nach planerischem Ermessen ausgeschieden.
Nach Art. 32 Gewässerschutzgesetz vom 9. Oktober 1971 ist es eine Aufgabe des
Kantons: I'Die Kantone scheiden Areale aus, die für die künftige Nutzung und für
die künftige künstliche Anreicherung von Crundwasser von Bedeutung sindrt.
Die rrGewässerschutzkarte Obwalden 1983rr liegt vor. Sie stellt eine Arbeitsgrundlage dar (siehe Art. 1 Abs. 2 l¡t. e der kantonalen Vollzugsverordnung zum Ge-

wässerschutzgesetz ) und wurde nach verschiedenen Unterlagen (geologischen
Berichten usw. ) erstellt. Da noch verschiedene Detailuntersuchungen fehlen,
kommt ihr provisorischer Charakter zu. Daher können die in derrrCewässerschutzkarte Obwalden 1983rr eingetragenen und im Richtplan generell bezeichneten provi-

sorischen Grundwasserschutzareale im Laufe der weiteren Arbeiten zur definitiven
Ausscheidung in Form und Anzahl ändern.

RAEUMLICHE AUSWIRKUNCEN UND PROBLEME

Um den Schutz des Crundwassers sicherzustellen, sind zumindest die für künftige
Fassungen und die zugehörigen Schutzareale benötigten Cebiete von der baulichen
Entwicklung freizuhalten. Ferner sind Eingriffe wie Materialabbau, Materialdeponie
usw. zu unterlassen.
Käme das Grundwasserschutzareal Eienwald, Gemeinde Engelberg in dem im Richtplan eingetragenen Ausmass zur Realisierung , so müsste die dort bestehende
Materialdeponie eingestellt werden (Objekt 412/0 K).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

341

41210

}lEITERES VORGEHEN

1. Soweit Konflikte voraussehbar, vorsorglicher Schutz der im Richtplan bezeichneten Grundwasserschutzareale durch den Kanton.

2. Ueberarbeitung der vorläufigen Grundwasserschutzareale in Form und Anzahl
mittels ergänzender Detailuntersuchungen.

3. Durchführung des Verfahrens zur grundeigentümerverbindlichen Festlegung der
G

rundwassersch utza rea le.

KOSTEN UNO FINANZIERUNC

Die erforderlichen ful¡ttel für die hydrogeologischen Abklärungen sind über den

Voranschlag bereitzustel len.

BETEILIGTE

Bund
Kanton
Cemeinde

Regierung srat, Amt für Umweltschutz
Cemeindebehörden

Weitere

342

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND

42111

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Erneuerung und Ausbau des Lungererseewerkes: lVasserfassungen und Stollenportale

ORT/CEME I NDE

SACHBEREI CH

421 Elektrizitätsversorgung

SÏAND DER KOORDINATION

Gemeinden Kerns, Sachseln, Ciswil

Zwischenergebn is

ÏRAECER

QUERVERWE I SE

Sachbereiche:
12 Landschafts- und Naturschutz
15 Gewässer

EWO

SITUATION

lm Rahmen des Konzessionsgesuches ist beabsichtigt, folgende Wasserfassungen neu
zu erstellen :
Giswiler Laui:
Wasserfassung auf Kote 917, nutzbare l,Vassermenge 2,5 m3/s.
Mülibach
Fünf Fassungen an verschiedenen Quellbächen zwischen Kote
917 und Kote 955, Wassermenge total 0,5 m3/s.
Wissibach:

Altibach:

Fassung auf Kote 1018, Wassermenge 0,04 m3/s.
Wasserfassung auf Kote 917, Wassermenge 1 m/s.

Zwei bestehende Wasserfassungen werden verlegt
Crosse Melchaa:
Höherlegen der Wasserfassung um 87 m von Kote 825 ( Rismatt)
nach Kote 912 (Turrenbach)
Kleine Melchaa:
Höherlegen der Wasserfassung um ca.71 m von Kote 811 auf
Kote 882

ln der Nähe der lVasserfassungen befinden sich Stollenportale, damit Unterhalt und
Kontrolle der Stollen sichergestellt sind. Dabei hãñliãiTffih um (Metall-) Türen,
wie sie andernorts von Wasserreservoiren bekannt sind. Grundsätzlich treffen die
Ausführungen für die Wasserfassungen auch für die Stollenportale zu. Aus Geheimhaltungsgründen gelangen sie nicht zur Darstellung.

PROBLEME

Die meisten Fassungsstellen sind bereits durch Forst- oder Güterstrassen erschlossen, so dass nur wenige vorübergehende Zufahrtswege nötig sind, die nach Beendigung der Bauarbeiten aufgehoben werden.
Zusätzlich liegen die meisten Fassungsstellen im Wald und werden in der Landschaft
kaum in Erscheinung treten.

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

343

42111

Die Wasserentnahme wird bis auf die in der Konzession festzulegende RestwasserTgnge vermindert. Durch die unterhalb der neuen Wasserfassungen einmündenden
Bäche wird die Wasserführung jedoch wieder verbessert. Cenauðre Auskunft wird
von den Messungen erwartet.
Die mit der Bauausführung verbundenen Landschaftseingriffe erfordern nach Fertigstellung der Arbeiten entsprechende Rekultivierungsmassnahmen. Je nach Restwass€rmenge kann das Oekosystem unterhalb der Fassungsbereiche beeinträchtigt

werden

WEITERES VORGEHEN

Das Verfahren richtet sich nach dem Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der
Wasserkräfte und nach dem kantonalen Wasserbaupolizeigesetz (Art. 37 ff) -sowie
den Vorschriften betreffend das Verfahren bei Einreichung von Wasserkonzessionsgesuchen.

Bisheriqes und kün ftiges Verfahren:

1. Das Konzessionsgesuch zur Erweiterung des Lungerersee-Werkes wurde vom
EWO am 22. Dezember 1983 dem Regierungsrat eingereicht.

2. Die Veröffentlichung des Konzessionsgesuches erfolgte am 22. Mai 1984.
3. Die eingegangenen Einsprachen und Stellungnahmen sind noch nicht behandelt.
4. Das vom Regierungsrat in Auftrag gegebene Cutachten soll im Mai 1987 eingereicht werden.

5. Die Einsprecher und Vernehmlasser erhalten Celegenheit, sich zum Gutachten zu
äussern.

6. Nach den Entscheiden über die Einsprachen erfolgt der Entscheid bezüglich
Konzessionserteilung durch den Regierungsrat.

7. Nach Vorliegen einer Konzession sind die Detailpläne entsprechend den Konzessionsbestimmungen auszuarbeiten und die erforderlichen Grundstücke und
Durchleitungsrechte zu erwerben.

KOSTEN UND FINANZIERUNC

lm Rahmen des Cesamtvorhabens abgesichert (EWO-Anleihe)

BETEILICTE

Bund
Kanton
Cemeinde
Weitere

344

Bundesamt für Wasserwirtschaft, BFL
Regierungsrat/Baudepartement, Oberforstamt, K NHK
Amt fur Umweltsc hutz
Kerns, Sachseln. Ciswil, Lungern
EWO

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
GEGENSTAND

42112

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Erneuerung und Ausbau des Lungererseewerkes: Bau eines Ausgleichsbeckens im
Kleinen Melchtal

SACHBERE I CH

421 Elektrizitätsversorgung

ORT/GEME I NDE

Kleines Melchtal: rrLochchäller"

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebn is

TRAEGER

EWO

OUERVERI{E

I SE

Sachbereich:
15 Cewässer

Objektblatt:
122 I 1 -13

SITUAÎION

lm Rahmen des Konzessionsgesuches ist der Bau eines Ausgleichsbeckens

3001000 m3 Nutzinhalt vorgesehen. Stauziel ist die Kote 882 m.

von

RAEUMLICHE AUS}IIRKUNCEN UND PROBLEME

Die Staumauer (voraussichtlich eine Schwergewichtsmauer) mit einer Höhe von über
30 m wird im Kleinen Melchtal aus einer Entfernung von zirka 50 m sichtbar sein.
lm Stauraum werden Gebüsch und Wald überflutet (zirka 251000 m2) sowie die zu
ersetzende Strasse.
Gegenwärtig besteht für das EWO im Kleinen Melchtal keine Verpflichtung für eine
Restwassermenge. Der seitliche Zufluss kleinerer Bäche und Rinnsale sorgt im
Sommer nur für eine minimale Wasserführung unterhalb der Fassung. Eine Restwassermenge ist zu vereinbaren.
Der Baustellenbetrieb erfordert einen Ausbau der bestehenden Stasse oder die Erstellung anderer Erschliessungsanlagen. Auch nach einem eventuellen Bau des Ausgleichsbeckens muss die Strasse für den allgemeinen Motorfahrzeugverkehr gesperrt bleiben.
Das Ausgleichsbecken käme in das Landschaftsschutzgebiet Kleines Melchtal (12213)
zu liegen.
Der Eingriff in das Oekosystem des Kleinen Melchtals ist in seinen Auswirkungen
noch nicht beurteilbar.

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

345

421 l2

I,IE IÎERES VORCEHEN

Das Verfahren richtet sich nach dem Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der
Wasserkräfte und nach dem kantonalen Wasserbaupolizeigesetz (Art. 37 ff) -sowie
den Vorschriften betreffend das Verfahren bei Einreichung von Wasserkonzessionsgesuchen.

Bisheriqes und kün ftiqes Verfahren

1. Das Konzessionsgesuch zur Erweiterung des Lungerersee-Werkes wurde vom
EWO am 22. Dezember 1983 dem Regierungsrat eingeieicht.

2. Die Veröffentlichung des Konzessionsgesuches erfolgte am 22. Mai .l984.
3. Die eingegangenen Einsprachen und Stellungnahmen sind noch nicht behandelt.
4.. Da.s. vom Regierungsrat in Auftrag gegebene Cutachten soll im Mai 1987 einge-

reicht werden.

5. Die Einsprecher und Vernehmlasser erhatten Celegenheit, sich zum Cutachten zu
äussern.

6

. Nach den Entscheiden über die Einsprachen erfolgt der Entscheid bezüglich
Konzessionserteilung durch den Regierungsrat.

7. Nach Vorliegen einer Konzession sind die Detailpläne entsprechend den Konzessionsbestimmungen auszuarbeiten und die erforderlichen Grundstücke und
Durchleitungsrechte zu erwerben.

KOSÏEN UND FINANZIERUNC

lm Rahmen des Gesamtvorhabens abgesichert

BETEILICTE

Cemeinde

Bundesamt für Wasserwirtschaft, BFL
Regierungsrat/ Baude partement, Oberforstamt, KNHK,
Amt für Umweltschutz
Kerns, Sachseln, Giswil, Lungern

Weitere

EWO

Bund
Kanton

346

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

421 t3

CECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Erneuerung und Ausbau Lungererseewerk:
Deponien für Ausbruchmaterial

SACHBERE I CH

421 Elektrizitätsversorgung

ORT/GEME I NDE

Sachseln und Giswil

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAEGER

EWO

SUERVERWE I SE

Sachbereich:
14 Materialdeponíe

Objektblatt:
12211-13

SITUATION

lm Rahmen des Konzessionsgesuches ist der Bau neuer Wasserfassungen und Stollen vorgesehen. Das Ausbruchmaterial muss deponiert werden . Zur Zeit ist die
Aushubmenge unbekannt und wird erst mit der Erarbeitung des Detailprojektes
festgelegt.

RAEUML I CHE AUS|/{IRKUNCEN UND PROBLEME

Der Richtplan bezeichnet einige Geländemulden, die als Deponieort in Frage kämen.
Mit der Bezeichnung im Richtplan wird kein Entscheid vorweggenommen.
Es ist vorgesehen, die Deponien mit Humus zu versehen und standortgerecht zn
bepflanzen. Voraussetzung ist eine (eventuell vorübergehende) ausreichende Verkeh rsersch liessung ,

t{E I TERES VORGEHEN

Das Verfahren richtet sich nach dem Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der
Wasserkräfte und nach dem kantonalen Wasserbaupolizeigesetz (Art.37 ff) sowie
den Vorschriften betreffend das Verfahren bei Einreichung von Wasserkonzessionsgesuchen.
Bisheriqes und künft iges Verfahren:

1. Das Konzessionsgesuch zur Erweiterung des Lungerersee-Werkes wurde vom
EWO am 22. Dezember 1983 dem Regierungsrat e¡ngereicht.

2. Die Veröffentlichung des Konzessionsgesuches erfolgte am 22. Mai 1984.
3. Die eingegangenen Einsprachen und Stellungnahmen sind noch nicht behandelt.
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

347

421 l3

4. Das vom Regierungsrat in Auftrag gegebene Cutachten soll im Mai 1987 eingereicht werden.

5. Die Einsprecher und Vernehmlasser erhalten Gelegenheit, sich zum Gutachten zu
åussern.

6, Nach den Entscheiden über die Einsprachen erfolgt der Entscheid bezüglich
Konzessionserteilung durch den Regierungsrat.

7. Nach Vorliegen einer Konzession sind die Detailpläne entsprechend den Konzes-

sionsbestimmungen auszuarbeiten und die erforderlichen Grundstücke und
Durchleitungsrechte zu erwerben

8. Die Konzession kann auch ohne definitive Festtegung der Deponiestandorte erteilt werden. Die Festlegung der Deponiestandorte hat in Verbindung mit dem
kantonalen Deponie- und Abbaukonzept (siehe Sachbereich 14, Abschnitt Richtplanvorhaben) definitiv zu erfolgen.

BETEILICTE

Bund
Kanton

Bundesamt für lVasserwirtschaft

Gemeinde

[egierungsrat/Baudepartement, Oberforstamt, KNHK,
Amt für Umwe Itschutz
Kerns, Sachseln, Giswil, Lungern

Weitere

EWO

348

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT

42114

CEGENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Neubau einer 50 kV-Leitung KernmattWichelsee von ca. 1'000 m Långe

SACHBEREI CH

422 Freileitungen

ORT/GEME I NDE

Sarnen, Kägiswil

STAND DER KOORDINATION

Zwischenergebnis

TRAECER

EWO

SUERVERI{EI SE

Sachbereiche:
11 Landwirtschaft
1 2 Landschaftsschutz
SIÍUATION

Zur Teit wird die Detailplanung ausgeführt.

RAEUMLICHE AUS'/IIRKUNCEN UND PROBLEME

Beeinflussung des Landschaftsbildes (durch eine Bündelung von Leitungen - einer
bestehenden und dieser geplanten - kann der Eingriff in das Landscháftsbild begrenzt werden).
Behinderung der Bewirtschaftung durch díe Leitungsmasten.

t¡IEITERES VORCEHEN

Erwerb der Durchleitungsrechte mit Absprache der betroffenen Grundeigentümer.
Vorbereitung der Vorlage an das eidg. Starkstrominspektorat (ESTI). Gemäss RPC
ist das ESTI zur Tusammenarbeit mit dem Kanton und den Gemeinden verpflichtet;
im Bewilligungsverfahren sind daher weitere lnstanzen wie beispielsweise das
kantonale Baudepartement, die Gemeindebehörden, die kantonale Natur- und Heimatschutzkommission beizuziehen. Eine Baubewilligung ist nicht nötig.
Die Fernmeldekreisdirektion Luzern überprüft die Vorlage unter technischen Aspekten (Konflikte mit PTT-Leitungen).

TERM I NE

--)

Spätestens 1989

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

349

42114

KOST

UND FINANZIERUNC

Ausschliesslich durch das EWO

EETEILICTE

Bund
Kanton
Gemeinde

Weitere

350

Eidq. Starkstromins pektorat , Fernmeldekreisdirektion Luzern

Baudepartement/Tiefbauamt, K NH K
Bezirksgemeinde Kägiswi I
Dorfschaftsgemeinde Sarnen
Werden fallweise durch den Kanton beigezogen

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND

42115

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Neubau einer 16 kV-Leitung (Holzmasten)
im Gebiet Bitzighofen - Tellen - Kägiswil
in zwei oberirdischen Teilstrecken und
einer Verkabelung

SACHBERE I CH

422 Freileitungen

ORT/GEME I NDE

Gemeindegebiet Sarnen

STAND DER KOORDINATION

Vororíentierung

TRAECER

EWO

OUERVERI¡IE ISE

Sachbereiche:

1l Landwirtschaft

12 Landschaftsschutz
S ITUATION

Ueber den definitiven Verlauf der Leitung wurde noch nicht entschieden, so dass
Abweichungen dem Richtplan gegenüber möglich sind. Der im Richtplan enthaltene
Leitungsverlauf stellt einen Vorschlag des EWO dar.
Da innerhalb des Baugebietes von Bitzighofen verkabelt wird, entstehen zwei Freileitungsstrecken von zirka 500 m und 1'000 m Länge.
lm Mitwirkungsverfahren zur Richtplanung fordert unter anderem auch die Bezirksgemeinde Kägiswil eine durchgehende Verkabelung.

RAEUML I CHE AUSWIRKUNGEN UND PROBLEME

Beeinflussung des Landschaftsbildes und Behinderung der Bewirtschaftung durch
die Leitungsmasten

IJEITERES VORCEHEN

Erwerb der Durchleitungsrechte mit Absprache der betroffenen Grundeigentümer.
Vorbereitung der Vorlage an das eidg. Starkstrominspektorat (ESTI). Gemäss RPC
ist das ESTI zur Zusammenarbeit mit dem Kanton und den Gemeinden verpflichtet;
im Bewilligungsverfahren sind daher weitere lnstanzen wie beispielsweise das
kantonale Baudepartement, die Cemeindebehörden, die kantonale Natur- und Heimatschutzkommission beizuziehen. Eine Baubewilligung ist nicht nötig
Die Fernmeldekreisdirektion Luzern überprüft die Vorlage unter technischen Aspekten (Konflikte mit PTT-Leitungen).

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

3s1

4211s

TERM I NE

Spätestens 1989

KOSTEN UND FINANZI

Ausschliesslich durch das EWO

BETEI LICTE

Bund

Eidg. Starkstrominspektorat, Fernmeldekreisdirektion Luzern

Kanton

Baudepartement/Tiefbauamt, K NH K
Bezirksgemeinde Kägiswil
Dorfschaftsgemeinde Sarnen
Werden fallweise durch den Kanton beigezogen

Gemeinde

Weitere

352

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CEGENSTAND

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bau eines Unterwerkes im Raum
Kägiswil (Station) - Wichelsee

SACHBERE I CH

421 Elektrizitätsversorgung

ORT/CEME I NDE

Sarnen, Kägiswil

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

ÏRAECER

EWO

42116

SUERVERI',E I SE

Sachbereich:
21 Bauzonen

SITUATION

Das bestehende S0-kV-Leitungsnetz der CKW kann nach Umrüstung mit 110 kV betrieben werden. Damit wird ein Unterwerk des EWO nötig, das dle Spannung von
110 auf 50 kV transformiert. Ein Standort ist im Raum Kägiswil (station) - Wichel-

see vorgesehen.

RAEUMLICHE AUSI¡IIRKUNCEN UND PROBLEME

Das Unterwerk findet vollständig im lnneren eines Gebäudes Platz. Der genaue
Standort ist von den zum Unterwerk führenden Leitungen abhängig. Die Leitungszuführungen sollen verkabelt werden.

WE I TERES VORGEHEN

1. Der genaue Standort wird durch das EWO abgeklärt und mit Kanton und Bezirksgemeinde zwecks Festlegung des bau- und planungsrechtlichen weiteren
Vorgehens besprochen.

2. Nach Festlegung des genauen Standortes erfolgt eine Realisierung in folgenden

Schritten:
Auswahl und Erwerb eines Grundstückes und der Durchleitungsrechte mit Absprache der betroffenen Grundeigentümer
Baugesuch an Bezirksgemeinde Kägiswil
Vorlage an das eidg. Starkstrominspektorat

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

353

421 l6

TERM I NE

ln Koordination mít dem Spannungsumbau des S0-kV-Netzes der CKW auf .l10 kV.

Frühester Termin ist 1989

KOSTEN UND FINANZIERUNC

EWO

BETEILICTE

Bund

Eidg. Starkstrominspektorat, Fernmeldekreisdirektion Luzern

Kanton

Baudepartement/KNHK

Cemeinde

Bezirksgemeinde Kägiswil
Dorfschaftsgemei nde Sarnen

Weitere

EWO

354

RICHTPLANUNG KANTON OBTVALDEN

OBJEKTBLATT

44111

GECENSTAND (Vorhaben, Auftrag, Problem)

Ersatzkehrichtdeponie auf Obwaldner Boden

SACHBERE I CH

441 Kehrichtdeponie

ORT/GEME I NDE

Kernwald, Cemeinde Kerns, in Nähe zur
Kantonsgrenze Nidwalden

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

TRAECER

Zweckverband Kehrichtbeseitigung Obwalden

QUERVERI{E I 5E

Sachbereiche: 1 4 Materialdeponie
131 Schädliche Einwirkungen
16 Wald , 171 Erholung

Objektblatt: 121 I

1

SIIUATION

Gemäss Verträgen vom 22. Dezember 1982 und 1984 zwischen den beiden Zweckverbänden Obwalden und Nidwalden muss nach Auffüllung der bestehenden Deponie
auf Nidwaldner Boden ein gleich guter Standort auf Obwaldner Boden gestellt
werden. Vorgesehen ist eine Ersatzdeponie im Kernwald, die den Kehricht der
beiden Kantone aufzunehmen hat. lnnert 20 Jahren ist mit einem Kehrichtvolumen
von ca. 1,5 Mio. m3 (nach bisherigem Verbrauch) zu rechnen.

RAEUMLICHE AUSI{IRKUNCEN UND PROBLEME

-

Umgestaltung eines Landschaftsausschnittes durch das Ablagerungsvolumen (zum
Beispiel Auffüllung einer Mulde, Aufschütten zu einem Hügel usw.)
Rodung, damit verbundeneEingriffe in den Naturhaushalt
Erstellung neuer Zufahrtswege, sofern nicht die alten benutzt werden können
Beeinträchtigung der Erholungsfunktion des rrCholwatdesrl

|JE1ÏERES VORCEHEN

Vor Abschluss der bestehenden Deponie muss rechtzeitig eine Ersatzdeponie gesucht werden. Der genaue Standort muss sorgfältig unter Beachtung folgender

Grundsätze a bgeklärt werden:
- Minimalisierung des Eingriffes in den Naturhaushalt durch geeignete flankierende Massnahmen
- Absoluter Schutz von Crund- und Oberflächenwasser
- Möglichst geringe Beeinträchtigung der Erholungsfunktionen des rrCholwaldesfl
R¡CHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

355

441 l1

- Minimierung der verkehrsbelastung durch die Zu- und wegfahrten
- N?.| Mög.lichkeit Weiterverwendung der bestehenden tnfrastrukturanlagen (Betriebsgebäude usw. )
Bestmögliche Nutzung der anfallenden Energie

Da die. Ersatzdeponie in einem BLN-Gebiet (= Landschaft von nationaler Bedeutung)
liegt. ist den entsprechenden Punkten hohe Aufmerksamkeit zu schenken.

Eln Einbezug in ein Deponie- und Abbaukonzept gemäss Sachbereich 14 ist unabdingbar.

Wahrscheinlich erst nach der Jahrhundertwende

UND FINANZIERUNC

Die Zweckverbände haben je hälftig für die Kosten aufzukommen.

BETEILIGTE

Bund
Kanton
Cemeinde
Wei:tere

356

Bundesamt für Forstwesen, Bundesamt für Umweltschutz
Tiefbauamt / Amt für Umweltschutz
Fachstelle fü r Raumplaung, Oberforstamt
Gemeindebehörden Kerns
Zweckverband Obwalden und Nidwalden
Kantonale lnstanzen Nidwalden

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

OBJEKTBLATT
CECENSTAND (Vorhaben,

44211

Auftrag, Probìem)

Bau eines Endlagers für schwach-

und mittelradioaktive Abfälle,

SACHBERE I CH

442 Lagerung spezieller Abfälle

Standort'rClaubenbüelenrl

ORT/CEME I NDE

Mörlialp/Mörliwald (Ciswil )

STAND DER KOORDINATION

Vororientierung

ÏRAECER

NACRA (Nationale Genossenschaft für die
Lagerung radioaktiver Abfälle)

QUERVER!¡JE ¡ SE

Sachbereiche: 12 Landschafts-

schutz, 131 Schädliche Einwirkungen, 14 Materialdeponie.
16 Wald, 31 Verkehr

SITUATION

Von 20 möglichen Endlagergebieten wurde das Standortgebiet ilGlaubenbüelenrr jenen
Gebieten zugeordnet, deren Bearbeitung vorerst zurüèkgestellt wurde. Die Éuct<stellung erfolgte aus geologischen Criinden.

lm Mitwirkungsverfahren zLtr Richtplanung beantragen eine Reihe von Einwendern
die Streichung dieses Vorhabens. Unter anderem spricht sich auch die Standortgemeinde Giswil dagegen aus.

RAEUMLICHE AUSìtlIRKUNCEN UND PROBLEME

)

Von den beiden Portalzonenvarianten Mörlialp und Mörliwald würde nur eine realisiert. Vor dem Portal wäre lediglich ein Cebäude zur Aufnahme der Bediensteten
vorgesehen. Die meisten Arbeitsplätze (ca. 30) befänden sich im lnneren.
Es sind folgende Probleme denkbar:
- Portalzone - Landschaftsschutz (beide Portalzonen befinden sich am Rande des
BLN-Gebietes Hagleren-Claubenberg-Schlieren )
- Lagerung des Aushubmaterials (Materialdeponie)
- Verkehrsaufkommen über die steile und schmale Panoramastrasse

v{EITERES VORCEHEN

,)

Die NAGRA beziehungsweise der Bund orientieren Kanton und Gemeinde vor der
Aufnahme bewilligungspflichtiger Arbeiten im Standortgebiet "Glaubenbüelenr'.
Das Verfahren sichtet sich nach der Atomgesetzgebung
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

357

44211

TERM I NE

Eine Realisierung erfolgt nur nach einer Ablehnung der möglichen Lager 1. und 2.
Priorität.

KOSTEN UND FINANZI FRIINC

90-170 f1drio., Finanzierung zu decken durch die NAGRA

BETEILICTE

Gernelnde

Bundesamt für
iewirtschaft
Kantonsbehörden
Einwohnergemeinde Giswil

Weitere

NAGRA

Bund
Kanton

358

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

ANHANC

I

A

UEBERSICHT DER
RICHTPLANVORHABEN

A1

SACHBEREICH 1 LANÐSCHAFT

Richtplanvorhaben mit Ob iektbl att und Richtp laneintraq
Beteil igte (Federführung XX)

0bjektbl attNur¡ner

Gegens tand

{Vorha ben, Auftrag, Problem)

Eund

Nachba r -

kanton

Erhebung der mögl ichen Fruchtfolgeflächen und Sicherung der

Kanton lemei nde l¡lei tere

Anl ässl ích Zonen-

XX

XX

XX

X

XX

X

XX

X

XX

X

x

XX

XX

x

XX

x

X

planrevision möglich

Mi ndestfl ächen

)

5ìcherung der Landschaften von

X

nationaler Bedeutung gemäss

X

lntegration in einen

kantonaI en Schutzpl

I nventar

Aenderung des BLN-0bjektes

Nr. 1606 im Raume Unter RütiMühl imatt (Kerns)

XX

Bezeichnung und Slcherung der
Landschaften von kantonaler

lntegratíon in einen

kantonalen Schutzpla

Bedeutung gemäss kantonalem
I

nventar 1987

Bezeichnung und Sicherung der
Naturschutzzonen von kantonaler

X

Bedeutung

Abstimmung der landwirtschaft-

)

Bemerkungen

Auftragserfüt I ung

lichen und touristischen
lnteressen mit den Schutzansprüchen zur Erhaltung der
Hochmoorl andschaft Schwendi -

X

lntegration in einen

kantonalen Schutzpla

Ka I tbad

Bezeíchnirng und Sicherung

der Naturschutzobjekte von
kantonaler Bedeutung

Naturschut zobjekte

Uebernahme der Gefahrengebiete
aus dem BMR-Plan ln den kant.
Richtplan und konmunalen
Zonenpl an

x

xx

x

Ueberprüf ung verschi edener
Gefahrengebi ete

x

XX

x

Anpassung des Zonenp'lanes

x

xx

XX

XX

Melchtal (Gemeinde Kerns) an
díe Lawínengefährdung
t-,

Regelung der Nutzungen ím Gebí
Grosse Schl iere/Zel genwal d

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

Erstel len eines
lnventars der kant.

x

x

Koordínation mít
132/1-5

Bezeichnung im
Zonenpl an

359

A Anhang / Al
Beteil igte (Federführung XX)
0bjektbl att-

Gegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bund

16/0

Bau benötigter l{ðlderschl ies-

x

16/1-6

Trennung von l{ald und lrìleide

Nun¡ner

171 /0

sungsstrassen

Nachba r,

kanton

Kanton lemei nde Weí tere
XX

x

Erarbei tung konzeptionel 1 er

Auftragserfül'l ung

X

x

XX

Aussagen bezüglich touri-

Bemerkungen

X

x

XX

X

Anl ässl ich Zonenpl an'

X

x

XX

X

Konkretisierung der

stischer Entwicklung und

revision möglÍch

I nteressenentf ì echtung mit
anderen Ansprüchen

171 /1-2

Zusammenschl uss der Skigebiete
Melchsee-Frutt und Trübsee-

x

Jochpass (171/1 ) und Hasli-

berg-Mägi salp {171/21
171 /3-5

Zusammenschluss

der Skigebiete

Lungern-Schönbüel und Mörlialp-

x

x

X

XX

X

Alpoglerberg (171l3) sowie

18/9

I nteressenebwägung

und

-entflechtung bei bestehenden
mi I ítärischen Schiesspl ätzen
Stelìungsräume für die mecha-

Konkretisierung der
Konzeptvorstel I ungen
gemäss 171l0

Lungern-Schönbüel und Sörenberg (171l¿¡) und Abfahrt von
Turren Richtung Lungern ('171/51

18/',|-8

Konzeptvorste l I ungen

gemäss 171l0

xx

x

x

X

X

X

nisierte Artillerie im Raum

XX

X

X

Motorwagendi enst-Zentrum :
Neubau von lVerkstätten und

xx

x

X

18/11

Uebungs- und Schiessplatz im
Steinbruchareôl Guber, Alpnach

xx

X

X

18/12

Bau einer erdübêrdeckten
Truppenunterkunft in Alpnach

xx

X

x

Anlässl îch Vertragserncuerungen

Gi swi I

18/10

Ei nstel I mögl i chkei ten

X

Richtplanvorhaben ohne Obiektblatt und ohne Rich tplaneintraq
¡tschaft

11

- Ausscheidung von Landwirtschaftszonen
- Beibehaltung laufender Massnahmen
1

X

x

xx

xx

x

Anlässlich Zonenp l anrevi si on

2 Landschafts- und Naturschutz

- Erarbeitung verbesserter Rechtsgrundl agen

- Behebung des Vollzugsdefizites
360

xx

Zum Beispiel Verord-

nung über den Natur-

und Landschaftsschut:

xx

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / Al
Eetei I igte (Federführung XX)
Gegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bund

Nachba

kanton

- Totalrevísion der Pflanzenschutz-

Bemerkungen
lllei tere Auftragserfül I ung

Kanton

xx

verordnung

131 Schädt íche Eínwírkungen

- Massnahmen zur Vermínderung von

xx

X

- Katðster der Lärmir¡nÍssìonen

XX

X

- Ausbau des Amtes fiir ur¡weltschutz

XX

Schadstoffen

und Kontrolle mit den Bauzonen

14 MaterÍalabbau

X

Materi al deponí e

- Erarbeitung eines Deponie- und

XX

X

X

- Lösung der grubenweisen Probleme

x

XX

X

XX

X

Abbaukonzeptes

15 Gewässer

- Koordlnation von Seeuferplanungen
- Ueberarbeitung des kantonalen Wasser-

X

xx

baupolizeigesetzes von 1877

- Ueberarbeitung des geltenden Bau-

xx

- Berücksichtigung des Seerichtplðnes

x

xx

x

XX

gesetzes

im Zonenplan

16 Wald

- lntegration von Ïlaldabstandsl ínien
in die Nutzungspläne
- Bezeichnung von ltlaldreservaten
- Sperrung von Waldstrassen
- Ausbau forstlicher lnfrastruktur
- Erfassung und Beurteilung des l{ald-

XX

xx
x

XX

x

x

XX

zustandes

- l{aldpflegeprojekte in besonders

xx

x

x

x

X

X

xx

x

x

x

XX

wí chti gen Schutzwäldern

17 Erholung und Tourismus

- Ueberarbeitung der Entwicklungskonzepte und Abstimmung mit dem

XX

kantonalen Richtplan
18 Mi l ftär

- Bezeichnung von Koordinationsstel len

mít Angabe des Koordinationsverfahrens

-N u tzungsbestinmungen und Nutzungsp I anung für das F'lugplatzareal
A I pnach

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

36'l

A Anhang / Al
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Richtplanvorha ben mit Obiektblatt und Richtplaneintraq
Betell Ígte (Federführung XX)
0bjektbi att-

Nummer
21

/0

Gegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Probtem)

Bund

Ueberprüfung un- oder teilerschl ossener Bauzonen

Nachbor.

kanton

Bemerkungen

Kanton Oemei nde Wei tere Auftragserfü l I ung
X

XX

x

XX

21 /1

Ausscheidung einer Bauzone
in St. Niklausen

214/1

Ueberprüfung von Ferienhauszonen in Giswil

X

XX

Sicherung der schützenswerten

X

XX

xx

x

XX

X

221/'t -15

0rtsbilder von natíonaler

und regíonaler Bedeutung durch
Schutzzonen ïm Rahmen der

Anlässlich Zonenplan
revi síon mögl ich

X

Anl ässl ich Zonenpl an,

revìsion mö91 lch

kommuna l en Nutzungspl anung

222/1-7

Bezeichnung, Sicherung und
Erhaltung der Bau- und Kulturdenkmäler von nationaler
und kantonaler Bedeutung

232/1-3

Sachplanungen des Kantons be-

x

züglich des Bedarfes an kantonalen Bauten und Anlagen

Richtplanvorhaben ohne Obiektblatt und ohne Rich tplaneintraq
210 Bauzonen a l 'l gemei n

- Revision des kant. Baugesetzes
- Ueberprüfung und Anpassung der

XX

ko¡nmunalen Zonenpl äne

- Erarbeitung einer Vollzugshilfe
- Führung einer Arealstatistìk

X

xx

XX

X

xx

x

xx

x

xx

X

xx

x

xx

X

221 0rtsbíld- und Umgebunqsschutz

- Verbesserung der Rechtsgrundl agen
222 Schutz von Bau- und Kulturdenkmälern

- Vollzug der Aufgaben der Kulturpflege
gemliss Kul turverordnung

- Bereitstell.ung der erforderlichen
finanziel len Mitte'l

- Schulungs- und Bildungsarbeit

362

x

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang I A1

I

Eeteil igte (Federführung XX)
0bjekt-

Gegenstand

bl att-

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Nunmer

Bund

IlachbarBemerkungen
kanton Kanton ìemei nde l{ei tere Auftragserfül I ung

231 Zentrale Orte

- Aufnahme von Bestirnmungen über den Bau
grossflächiger Eínkaufszentren im Bau-

XX

xx

XX

XX

X

XX

gesetz oder Baureglement

líche Bauten und Anla

- Ermíttlung von Flächenbedarf und

Standort öffentlicher Bauten und An'l

agen

- Ueberprüfung der ausgeschiedenen
Flächen fiir öffentlìche Bauten und
Anlagen ìn den Zonenplänen

)
SACHBEREÍ CH 3 VERKEHR

Richtplanvorhaben m¡t Ob jektblatt und R¡cht planeintrao
311 /1

Bau der N8, Teilstück Sarnen-

X

N8, Teilstück Ewil - Brienzwíler mít Ortsumfahrungen Gis-

X

Tankstelle/Raststätte an der

XX

X

XX

X

X

xx

X

Bau eines Vollanschlusses

x

XX

x

t11 /5

Werkhof N8

x

xx

X

312/1

Bau der 0rtskernumfahrung von

xx

x

x

XX

X

x

X

x

311 /2

5uO - Lwr I

x

wil, Kaiserstuhl und Lungern
311 /3

t11 /4

N8

Al pnach-Süd

Kerns bei entsprechender Zu-

x

11 /2

ig von 311/1 u

nahme des Verkehrsaufkommens
315/1

321 /1

Durchgehende l{anderwege um
den Sarner- und Lungerersee
Neubau der L5E-Strecke

Rei nerts-Gherst

XX

X

321 /2

I

ndustriegelei se Al pnach

x

x

x

XX

hängìg vom Entscheí
Anstösser

321 /3

I ndustriege'l

X

X

x

XX

r Anstösser

eí se Sarnen

ig vom Entscheí

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

363

A Anhang / A1
Richtplanvorhaben ohne Obiektblatt und ohne Rich tplaneintraq
Beteiì igte (Federführung XX)
Gegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bund

Nachba r

kanton

Bemerkungen

Kanton Gemei nde Wei tere Auftragserfü1 ì ung

311 Nationaìstrassen

- Verkníipfung von N2 und N8
- Anschluss Sarnen-Süd: Erweiterung

x

X

xx

X

x

X

xx

X

x

XX

xx

X

XX

X

313 Erschl iessungsstrassen und Fusswege

- Erstellung von Erschl iessungsplänen
- Regelung der Erschliessung
314 Radwegverbindunqen

:- Erarbeitung eines Radwegkonzeptes
315 Wanderwese

- Vollzug des Bundesgesetzes iiber

xx

,- Förderung der l'{anderwege

xx

Fuss- und Wanderwege

x
x

x

320 .Oeffentl í cher Verkehr

- Ausbau der Einspurstreckc Hergiswiì Luzern zur Doppelspur

- Förderung des öffentlichen Verkehrs

xx

x

X

X

x

XX

x

i3zt gatrn

;- Einsteìlung der Personenbeförderung
auf der Station Kerns-Kägiswil

xx

x

Entscheid gefallen

322 Bus

;- Mögliche Ergänzungcn des
J

; Postautoliniennetzes

364

x

X

xx

xx

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A1
SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORCUN f.r

Richtplanvorhaben mit Ob iektbla tt und Richtpla neintraq
Beteil ïgte (Federführung XX)

0bjektbl att-

Nummer

411 /0

412/0

Gegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bund

kanton

Sicherung der Schutzzonen S bei

Bemerkungen
f'lei tere Auftragserfûl I ung

Kanton

XX

bestehenden Trí nkwasserfassu

5ícherung der Grundwasserschutzareale zur langfristigen
Sicherstel lung der Trinkwasser-

X

X

XX

x

x

XX

x

X

X

XX

x

x

x

XX

X

X

XX

X

x

X

XX

X

X

X

ln Nutzungsplanung

aufzunehmen

versorgung
421/"1

421 /2

Erneuerung und Ausbau des

Lungererseewerkes : l{asserfassungen und Stol lenportale

Erneuerung und Ausbau des
Lungererseewerkes: Bau eines
Ausgleichsbeckens im Kleinen

Me l chta

421 /3

421/1-3t Vorhaben

voneinander abhängig

l

Erneuerung und Ausbau Lunge-

rerseewerk: Deponien für

Ausbruchmateri al
42',t

/4

Neubau einer 50 kV-Leitung

Kernmatt-Wichelsee von cô.

1'000 m Länge
421

ls

Neubau einer 16 kV-Leitung

(Holzmasten) im Cebíet

Bitzighofen - Tellen - Kägiswíl in ¿wei oberirdischen
Teilstrecken und einer Ver-

kabel ung
421 /6

441 /1

442/1

Bau eines Unterwerkes ím Raum
Kägiswí'l (Station) - Wichejsee

x

X

x

x

XX

Ersatzkehrichtdeponie auf

x

x

XX

x

X

Bau eines Endlagers für
schwach- und míttel radio-

XX

x

X

X

0bwaldner Boden

aktive Abfälle, Standort
ItGl aubenbüel enrt

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

365

A Anhang / Al
Richtplanvorhaben ohne Obiektblatt und ohne Richtplaneintraq
Beteil igte (Federführung XX)
Cegenstand

(Vorhaben, Auftrag, Problem)

Bund

'lachba r-

kanton

Bemerkungen

Kanton iemei nde Vlei tere Auf tragserfü'l I ung

41 l/tlasssrversorEung

- Neuregelung der Kompetenzen ím Sachbereích l.llasser

xx

x

X

420 Energieversorgung

- Kantonales Energiegesetz
- Erdgas in 0bwalden

xx
xx

X

X

X

XX

X

xx

x

x

x

xx

x

X

XX

x

xx

xx

X

x

XX

x

421 Elektrizitätsversorquns

- umrüstung bestehender LeÍtungen
441 Kehrichtdcponie

- Vollzugsaufgaben zum Umweltschutz
45 Abwasserreini

n

: Beseitlgung verunreinigender Einlei. leitungen in Gewässer
- Bau und Saníerung von Abwðsserreinigungsanlagen und Kanälcn

- Senkung des Fremdwasseranteiles
- Klärschl ammkataster
- Anschluss Grafenort

366

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2

r")

GEMEINDEBLATT
DORFSCHAFTSCEMEI NDE SARNEN

1. Stand der Zonenplanung
Zonenplan von 1976. Ueberarbeitung beschlossen

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Regionalzentrum

3. Bedeutun

des Ortsbildes (nach ISOS)
Sarnen-Dorf: national
Sarnen-Kirchhofen : national

4. Beurteilung der Wohnzonen
Unter Berücksichtigung der Zentrumsfunktion und des hohen Anteiles von Arbeitsplätzen in den Wohnzonen ist die Wohnzonenreserve nicht überdimensioniert. Die hohe Einwohnerdichte führt rechnerisch zu grosser Kapazität.
Neueinzonungen sind nach Möglichkeit durch Auszonungen zu kompensieren und
die Bauzonen zu etappieren.

5. Nutzungskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführunq bei der Gemeinde
1) Ueberlagerung von möglicher Fruchtfolgeflåche mit unüberbauter, unerschlossener Bauzone

b) durch andere Planun s

er zu lösen Federführu

bei anderen)

Keine

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkungen
Ortsbildschutz teilweise bestehend
Planungsaufträge an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT

Ausscheidung einer Landwirtschaftszone: Fruchtfolgeflächen (mit Sicherung der
Mindestfläche), Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete: siehe Objektblatt 111/0 und Sachbereich 11 Richtplanvorhaben
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

367

A Anhang / A2
Ueberprüfung unerschlossener Bauzonen mit Eignung als Fruchtfolgeflächen:
siehe Objektblatt 111 /0
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12311-18
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 121 Richtplanvorhaben
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan mit Detaillierung der
Aussagen: siehe Sachbereich l5 Richtplanvorhaben

tntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich 16 Richtplanvorhaben
SACHBERE]CH 2 BESIEDLUNG

- Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21
Richtplanvorhaben

-

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Ueberprüfung des Ortsbildschutzes im Rahmen der Zonenplanung: siehe Objekt-

blatt 221 /1-15

Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Radwege sowie der Fuss- und Wanderwege in die Erschliessungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
Sicherung des lndustriegeleises durch eine Baulinie: siehe Objektblatt 321/3
SACHBEREICH 4 VER. UND ENTSORGUNG

Ueberprüfung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme
in den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

368

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
GEMEINDEBLATT
BEZ I RKSGEMEI I.¡DE SCHWENDI

1

. Stand der Zonenplanung
Zonenplan von 1975, Ueberarbeitung in Vorbereitung

2. Zentralörtliche Bedeutung
Stalden: Aussenzentrum
Wilen

: Aussenzentrum

La

is/Schwendi-Kaltbad: Touristischer Schwer punkt

3. Bedeutunq des Ortsbildes (nach ISOS)
Keine Einstufung

4. Beurteilunq der Wohnzonen
Durch.den grossen Anteil von Zweitwohnungen und somit relativ wenig ständiggn Einwohnern in den Wohnzonen ist die Einwohnerdichte sehr gering. Eine
höhere Einwohnerdichte ist beispielsweise mittels Redimensionierung odei Etappierung der Bauzone zu erreichen.
Neueinzonungen bedingen eine flächengleiche Auszonung.

5. Nutzungskonflikte
a)

durch die Gemeinde zu lösen (Federführun q durch Gemeinde)
1) Kurzone mit Naturschutz (Schwendi-Kaltbad) (Einzelheiten siehe Objektblatt 12311)
2) Gefahrenzone mit Siedlungsgebiet (Forst)

b) durch andere Planunqsträqer zu lö sen (Federführunq durch andere)
1

) Kurzone mit Naturschutz (Schwendi-Kaltbad)
(Einzelheiten siehe Objektblatt 123/1 )

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkungen
Keine

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

369

A Anhang / A2
Planungsaufträge an die Gemeinde
SACHBEREICH I LANDSCHAFT

Ausscheidung einer Landwirtschaftszone: Eventuelle Fruchtfolgeflächen ( mit
Sicherung der Mindestfläche), Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete: siehe Objektblatt 111/0 und Sachbereich 11 Richtplanvorhaben
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan, insbesondere Naturschutzzone
Schwendi-Kaltbad: siehe Objektblatt 123/1-18 und 123/1
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben
lntegration der Gefahrenzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 132/0
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan mit Detaillierung der
Aussagen: siehe Sachbereich l5 Richtplanvorhaben

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:

si,ehe Sachbereich 16 Richtplanvorhaben

-' Formulierung der touristischen Nutzungsansprüche im Gebiet Langis/SchwendiKaltbad; Nutzungsentflechtung in Verbindung mit Alpwirtschaft und Naturschutz. lntegration dieser Nutzungen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123/1
und 171 /0

SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPC: siehe Sachbereich 21
Bauzonen

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Behandlung des Nutzungskonfliktes Kurzone-Naturschutz im Gebiet SchwendiKaltbad: siehe Objektblatt 123/1 und 17110
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe

objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben

370

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

rì

A Anhang / A2
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
[Jebernahme der Radwege sowie der Fuss- und wanderwege in die Erschliessungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
Aufnahme des sarnersee-wanderweges in den Erschriessungsplan:

blatt 315/1

siehe Objekt-

SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORGUNC

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

371

372

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
GEMEI NDEBLATT

BEZIRKSGEMEINDE RAMERSBERG

1. Stand der Zonenplanung
Zonenplan von 1976

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Weiler ohne Zentrumszuordnung

3. Bedeutunq des Ortsbildes (nach ISOS)
National

4. Beurteilung der Wohnzonen
Die bestehende Wohnzonenreserve ist auf längere Sicht ausreichend. Ramersberg
zeigt auf, dass für kleinere Gemeinden eine rechnerische Erfassung ungenügende Aussagekraft besitzt.
Neueinzonungen bedingen eine flächengleiche Auszonung.

5. Nutzunqskonflikte
Keine

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkungen
Keine

Planungsaufträge an die Gemeinde
SACHBEREICH I LANDSCHAFT

Ausscheidung einer Landwirtschaftszone: Bezeichnung der Futterbaugebiete und
Alpgebiete: siehe Sachbereich 11 Richtplanvorhaben

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123/1-18
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich 16 Richtplanvorhaben
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

373

A Anhang / A2
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPC: siehe Sachbereich 21
Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Sicherung des schützenswerten Ortsbildes im Rahmen der Zonenplanung: siehe
objektblatt 221/1-15
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Fuss- und Wanderwege in die Erschliessungsplåne: siehe Sach-

bereich 313 Richtplanvorhaben

SACHBEREICH 4 VER. UND ËNTSORGUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

374

R¡CHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang i A2
GEMEI NDEBLATT

BEZI RKSGEME¡NDE KAEGISWI L

1. Stand der Zonenplanunq
Zonenplan von 1974, in Ueberarbeitung

2. Zentralörtliche Be deutung
Aussenzentrum
3

Bedeutun
Lokal

des Ortsbildes (nach ISOS)

4. Beurteilune der Wohnzonen
Die Wohnzonenres€-lye y9n Kägiswil- entspricht, gemessen an der Bevölkerungsentwicklung von 1980-1984; den Anforderungen vbn Art. t5 RpC.
Neueinzonungen sind nach Möglichkeit durch Auszonungen zu kompensieren.

5. Nutzungskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen ( Federführun bei der Cemeinde
1 ) Ueberlagerung von möglicher Fruchtfolgefläche mit unüberbauter, unerschlossener Bauzone
2) Eingezonte Wohnzone mit benötigter Fläche für öffentliche Bauten und Anlagen ( Planungszone)

.)

b) durch andere Planungsträger zu lösen (Federführu nq bei anderen)
Keine

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkunqen
Keine

Planunqsaufträqe an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT

Ausschejdung- einer Landwirtschaftszone: Fruchtfolgeflächen (mit Sicherung der
Mindestfläche), Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete: siehe O6¡ettblatt 111 /0 und Sachbereich I I Richtplanvorhaben
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

375

A Anhang / A2
Ueberprüfung unerschlossener Bauzonerr

siehe Objektblatt 111/0

mit Eignung als Fruchtfof geflächen

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123 l1-18
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Obiekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 124/1-23
Kontrof le der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich l6 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNC

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21
Bauzonen

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Bereinigung des Konfliktes zwischen eingezonter Wohnzone und für öffentliche
Zwecke benötigte Flächen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben

SACHBERE¡CH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmun I mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Radwege sowie der Fuss- und Wan de rwege in die Erschlies-

sungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben

Sicherung des lndustriegeleises durch eine Baulinie: siehe Objektblatt 321/3
SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORGUNC

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

376

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
CEMEI NDEBLATT

KERNS

1. Stand der Zonenplanunq
Kerns: Zonenplan von 1969 mit Teilrevision der Bauzone l9B5
Melchtal: Zonenplan von 1969
Melchsee-Frutt: Zonen plan von 1975
Ueberarbeitung für die ganze Gemeinde'in Vorbereitung

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Kerns: Gemeindezentrum

Melchtal : Aussenzentrum

St. Niklausen: Aussenzentrum

Stöckalp/Melchsee-Frutt: Touristischer Schwer punkt

3. Bedeutune des Ortsbildes (nach ISOS)
Kerns: regional
Melchtal: regional / Einstufung im Richtplan: lokal

4. Beurteilung der Wohnzonen
Nach der rechnerischen Erfassung ist die Wohnzonenreserve zu gross. Der
Flächenbedarf, abgestützt auf die Bevölkerungsentwicklung der letzten 6 Jahre,
ist zu relativieren, da das Baulandangebot nicht der Nachfrage entsprach
( Nachfragestau ) .

Grössere Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung zulässig. Detaillierte Angaben über die Flächenkapazitäten sind zonenweise zu erarbeitèn.
5

. Nutzunqskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführunq bei der Gemeinde )
1) Ueberlagerung von möglicher Fruchtfolgefläche mit unüberbauter, unerschlossener Bauzone
2l Bauzone mit Pflanzenschutzgebiet (Melchsee-Frutt)
3) Bauzone mit Lawinengefährdung (Melchtal)

b) durch andere Planun s

zu lösen Federführu
bei anderen
I ) Vertragsschiessplatz Cheselen als Schiessplatz ungeeignet

6. Landwirtschaftszone fehlt
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

377

A Anhang / A2

7. Bemerkungen
Keine

Planunqsaufträqe an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT

-

Ausschejdung einer Landwirtschaftszone: Fruchtfolgeflächen (mit Sicherung der
Mindestfläche von 85 ha ) , Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete :
siehe Objektblatt 111/0 und Sachbereich 11 Richtplanvorhaben

- Ueberprüfung unerschlossener Bauzonen mit Eignung als Fruchtfolgeflächen:
siehe Objektblatt 111/0

-

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 124/1-18

-

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

- Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben

- lntegration der Gefahrenzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 132/0
Behebung des Konfliktes Bauzonen Melchtal mit Gefahrenzone: siehe Objektblatt
13216 K

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich l6 Richtplanvorhaben
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen über die touristische Entwicklung im
Gebiet Stöckalp/Melchsee-Frutt (touristischer Schwerpunkt), einschliesslich
Zusammenschluss Melchsee-Frutt mit anderen Gebieten: siehe Objektblatt 17110
und 171 l1-2

SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21

Bauzonen

Ausscheidung einer Bauzone in St. Niklausen: siehe Objektblatt 2ll1

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Sicherung des schützenswerten Ortsbildes im Rahmen der Zonenplanung: siehe
Objektblatt 221/1-15
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-15

378

RTCHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtflanvorhaben
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Radwege sowie der Fuss- und Wanderwege in die Erschlies-

sungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORCUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

)

J
RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

379

380

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

A Anhang / A2
GEMEINDEBLATT
SACHSELN

1. Stand der Zonenplanunq
Zonenplan von 1975, in Ueberarbeitung

2. Zentralörtliche Bedeutung
Sachseln-Dorf: Cemeindezentrum
Flüeli-Ranft: Aussenzentrum, touristischer Schwer punkt

3. Bedeutu

des Ortsbildes (nach I sos)
Sachseln-Dorf: national
Flüeli-Ranft: national
Edisried: regional

4. Beurteilung der Wohnzone

Die bestehende Wohnzonenreserve ist zu gross. lm Rahmen der laufenden Zonenplanrevision sind detaillierte Angaben zonenweise zu erarbeiten.
Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung, ev. Etappierung der Bauzonen, zulässig

5. Nutzunqskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführuns bei der Gemeinde
1) Ueberlagerung von möglichen Fruchtfolgeflächen mit unüberbauter, uner-

schlossener Bauzone
2) Naturschutz mit Landwirtschaft (Hanenried)
3) Grundwasserschutzareal im Siedlungsgebiet (Ewil-Edisried-Feld) (Cemeinde: Siedlungsgebiet)

b) durch andere Planungsträqer zu lösen (Federführun g bei anderen)
l) N8: Auswirkungen auf Landschafts- und Siedlungsbild
2) Landschaftsschutz und Oekologie mit Ausgleichsbecken (Kleines Melchtal)
3) Grundwasserschutzareal mit Siedlungsgebiet (Ewil-Edisried-Feld) (Kanton:
G rundwasserschutzarea

I)

6. Landwirtschaftszone fehlt

J

7. Bemerkungen
Keine

RICHTPLANUNC KANTON OBWALDEN

381

A Anhang i A2
Planungsaufträge an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT

Ausscheidung einer LIVZ: FFF (mit Sicherung der Mindestfläche von 55 ha ) ,
Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete: siehe Objektblatt llt/0 und
Sachbereich 11 Richtplanvorhaben

Ueberprüfung unerschlossener
siehe Objektblatt 111/0

Bauzonen mit Eignung als Fruchtfolgeflächen:

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 124/1-19
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 1Zql1-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben
Ueberprüfung des Gebietes Edisried auf Gefährdung durch Natu rereign isse,
Aufnahme der Gefahrenzonen in den Zonenplan, Bereinigung des Siedlungsgebietes: siehe Objektblatt 132/1-5 und 13210
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan mit Detaillierung der
Aussagen: siehe Sachbereich 15 Richtplanvorhaben

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich l6 Richtplanvorhaben

Erarbeitung konzeptioneller Aussagen über die touristische Entwicklung im
Gebiet Flüeli-Ranft (touristischer Schwerpunkt) unter Einbezug des Dorfes

Sachseln (Wallfahrts-Tourismus) : siehe Objektblatt 171 /0
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21

Bauzonen

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 2ll0
Sicherung der schützenswerten Ortsbilder im Rahmen der Zonenplanung: siehe
Objektblatt 221/1-15
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben

382

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang i A2
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Radwege sowie der Fuss- und Wanderwege in die Eråchliessungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
Aufnahme des Sarnersee-Wanderweges

blatt 315/1

in den Erschliessungsplan: siehe Objekt-

SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORGUNC

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

Ueberprüfung Ueberlagerung Grundwasserschutzareal mit Bauzone (Ewil-Edisried-Feld) : siehe Objektblatt 4t 2/0

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

383

384

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

A Anhang / A2
GEMEI NDEBLATT

ALPNACH

1. Stand der Zonenplanunq
Zonenplan von 1971 , in Ueberarbeitung

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Gemeindezentrum

3. Bedeutun des Ortsbildes (na ch ISOS)
Alpnach Dorf : lokal, im Rich tplan kantonal
Alpnach Schoried: lokal, im Rich tplan kantonal
Alpnachstad: lokal

4. Beurteilung der Wohnzonen
Die Wohnzonenreserve von Alpnach entspricht, gemessen an der Bevölkerungsentwicklung von 1980-1984, den Anforderungen von Art. l5 RPG. Es ist ãer
Gemeinde überlassen, den bisherigen Trend mit geeigneten Massnahmen zu
bremsen . Grössere Einzonungen sind nach Möglichkèit ãurch Auszonungen zu
kompensieren.

5. Nutzungskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführuns bei der Gemeinde )
1

) Bauzone mit Pflanzenschutzgebiet (Alpnachstad/Niederstad)

2) Gefahrenzone mit Siedlungsgebiet
3) Materialabbau mit Naturschutz (Städerried)
4) Lärmbelastung mit Siedlungsgebiet

b) durch andere Planunqsträger zu lösen (Federführuns bei anderen)
Keine

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkungen
Ungenügende Regelung des gewerbsmässigen Kiesabbaues und der Materialaufbereitung im Zelgenwald/Schl ierenwald

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

385

A Anhang / A2
Planungsaufträge an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT
Aussche-idung einer Landwirtschaftszone: Fruchtfolgeflächen (mit Sicherung der
Mindestfläche von 70 ha), Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete:
siehe Objektblatt 111/0 und Sachgebiet 11 Richtplanvorháben

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12311-lg
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: sieñe Objektblatt 12q11-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen ,
insbesondere längs der Nationalstrasse: siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhãben
Ueberprüfung der Gebiete Niederstad und Alpnachstad auf Gefährdung durch
Naturereignisse, lntegration der Gefahrenzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 13211-5 und 13210
Erfassung rFs Kiesabbaues und der Anlagen zur Materialaufbereitung im Gebiet
ZelgenwaldiSchlierenwald: siehe Objektblatt 14/1
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan mit Detaillierung der
Aussagen: siehe Sachbereich 15 Richtplanvorhaben

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich 16 Richtplanvorhaben
Erfassung des Flugplatzareals im Zonenplan: siehe Sachbereich 18 Richtplan-

vorhaben

SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21

Richtplanvorhaben

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0

Sicherung der schützenswerten Ortsbilder im Rahmen der Zonenplanung: siehe
Objektblatt 221 i 1-15
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe

objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben

386

RICHTPLANUNG KANTON OBIVALDEN

A Anhang / A2
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der R_adwege sowie der Fuss- und Wanãerwege in die Erschliessungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
Berü_cksichtigung eines Vollanschlusses an die Nationalstrasse in Alpnach Süd in

der Zonenplanung: siehe Objektblatt 3il/4

Sicherung des lndustriegeleises durch eine Baulinie: siehe Objektblatt 3Zll2
SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORGUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

387

388

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
)

GEMEINDEBLATT
GISWIL

I . Stand der Zonenplanunq
Zonenplan von 1981 (Revision Siedlungsgebiet)

2. Zentralörtliche Bedeutung
Gemeindezentrum ( Rudenz/Durnachel i )

3. Bedeutu

des Ortsbildes ( nach ISOS)

Giswil-Rudenz : national

Giswil-Kleinteil

regional

4. Beurteilung der Wohnzonen

Die bestehende Wohnzonenreserve ist zu gross. lm Rahmen der Zonenplanrevision sind detaillierte Angaben zonenweise zu erarbeiten.
?"t Baulanda.ngebot ist in Giswil trotz grosser Flächenkapazität sehr begrenzt,
da grosse FLächen nicht auf den Markt gelangen können (Blockierung duFch ein
Gerichtsverfahren, Trasseesicherung für die NB).
Crössere Einzonungen sind nur bei flächengleicher Auszonung bzw. Etappierung

der Bauzonen möglich.

5. Nutzungskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführunq bei der Gemeinde )
I ) Ueberlagerung von möglicher Fruchtfolgefläche mit unüberbauter, unerschlossener Bauzone
2) Gefahrenzone mit Campingplatz
3) Naturschutzzone mit Kurzone (Usser Allmend)
4) Bauzone mit Pflanzenschutzgebiet (Mörlialp)

b) durch andere Planungsträqer zu lösen (Federführun q bei anderen)
1) N8: Auswirkungen auf Landschafts- und Siedlungsbild
2) Ausbau des Lungererseewerkes mit Landschaftsschutz und Oekologie
3) NACRA-Lager mit verkehrsmässiger Erschliessung und Landschaftsschutz
4) Vertragsschiessplatz mit Jagdschutzgebiet (Fontanen-Rossflue)

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkunqen keine
RI CHTPLANUNG, KA.NTON OBWALDEN

389

A Anhang I Az
Planunssaufträqe an die Gemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT
Aussche-idung einer Landwirtschaftszone: Fruchtfolgeflächen. (mit Sicherung der
Mindestfläche von 110 ha), Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete:
siehe Objektblatt 111/0 und Sachbereich 11 Richtplanvorhaben

Ueberqlüfun.g unerschlossener Bauzonen mit Eignung als Fruchtfolgeflächen:
siehe Objektblatt 111/0
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123 t1-18
Bezeichnung und Sicherung kommunater Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuell Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben
Ueberprüfung des Gebietes Usser Allmend (Campingareal) auf Gefährdung durch
Naturereignisse, Aufnahme der Gefahrenzonen in den Zonenplan, Bereinigung
des Siedlungsgebietes: siehe Objektblatt 132/t-5 und 13210
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan mit Detaillierung der
Aussagen¡ siehe Sachbereich 15 Richtplanvorhaben

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich l6 Richtplanvorhaben
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen über die touristische Entwicklung des
Cebietes Mörlialp (touristischer Schwerpunkt), einschliesslich evtl. Zusammenschluss mit anderen Gebieten: siehe Objektblatt 171/0 und 17113-5
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ueberprüfung und Anpassung der Bauzonen an das RPG: siehe Sachbereich 21

Ueberprüfung der noch unüberbauten Ferienhauszonen am Grossteilerberg
bezüglich Landschaftsschutz, Gefährdung und Bedürfnis: siehe Objektblatt
2141 1

Ueberprüfung un- oder teilerschlossener Bauzonen in Verbindung mit Erschliessungsplänen: siehe Objektblatt 21l0
Sicherung der schützenswerten Ortsbilder im Rahmen der Zonenplanung: siehe
Objektblatt 22211-7
Bezeichnung und Sicherung 'der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ueberprüfung der entsprechenden Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtþlanvorhaben

390

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit den Zonenplänen;
Uebernahme der Radwege ¡owie der Fuss- und Wanãerwege in die Eråchliesl
sungspläne: siehe
Sachbereich 313 Richtplanvorhaben

Aufnahme des Sarnersee-Wanderweges in den Erschliessungsplan: siehe Objekt-

blart 315 /

1

SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORCUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quetlwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

)

J
RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

391

392

RIC}{TPLANUNG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2
GEMEINDEBLATT
LUNGERN

1. Stand der Zonenplanunq
Vorläufige Bauzonen von 1980, Zonenpfanung beschlossen

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Cemeindezentrum

3. Bedeutu

des Ortsbildes (nach ISOS)

Lungern: national
Obsee: national
Bürglen: regional
Lungern-Schönbüel: touristischer Schwer punkt

4. Beurteilunq der Wohnzonen
An der stagnierenden Bevölkerungszahl gemessen, weisen bereits die vorläufigen Bauzonen längerfristig genügend Kapazität auf. Um den Baulandmarkt zu
sichern und eine Entwicklung zu ermöglichen, ist eine angemessene Wohnzonen-

reserve gerechtfertigt.
Die Zonenplanung hat daher vor allem eine verfeinerte Zonenausscheídung ohne

wesentliche Flächenerweiterung anzustreben.

5. Nutzungskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführunq bei der Gemeinde
1

) Gefahrenzone mit Siedlungsgebiet

2) Grundwasserschutzzone mit Siedlungsgebiet (Obsee)
b) durch andere Planungsträger zu lösen (Federführu ng bei anderen)
l) Bau der N8: Auswirkungen auf Landschafts- und Siedlungsbild

6. Landwirtschaftszone fehlt

7. Bemerkungen
Die künftige Linienführung der Nationalstrasse beeinflusst die Zonenplanung wesentlich.

I "l:l

RICHTPLANUNG KANTON OBWALDEN

393

A Anhang / A2
Planungsaufträge an die Cemeinde
SACHBEREICH 1 LANDSCHAFT

Ausscheidung einer Landwirtschaftszone: Bezeichnung der Futterbaugebiete und
Alpgebiete: siehe Sachbereich l1 Richtplanvorhaben

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123/1-18
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 124t1-23

Kontrotle der künftigen Bauzonen mit dem Lärmkataster, evtl. Zonenanpassungen: siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben
Ueberprüfung des Gebietes Baumwald-H¡nti auf Cefährdung durch Naturereignisse, Aufnahme der Gefahrenzone in den Zonenplan: siehe O bjektblatt 13211-5
Uebernahme des Seerichtplaninhaltes in den Zonenplan
Aussagen: siehe Sachbereich 15 Richtplanvorhaben

mit Detaillierunq der

lntegration von Waldabstandslinien für das Siedlungsgebiet in den Zonenplan:
siehe Sachbereich 16 Richtplanvorhaben
Erarbeitung konzeptioneller Aussagen über die touristische Entwicklung des

Gebietes Lungern-Turren-Schönbüel (touristischer Schwerpunkt), einschliesslich
Zusammenschluss mit andern Gebieten: siehe Objektblatt 171l0 und 171/3-5
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNG

Ausscheidung von RPG-konformen Bauzonen: siehe Sachbereich 21 Richtplanvorhaben

Sicherung der schützenswerten Ortsbilder im Rahmen der Zonenplanung: siehe
Objektblatt 22111-15
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe

Objektblatt 22211-7

Ermittlung des Flächenbedarfes für öffentliche Bauten und Anlagen und Ausscheidung entsprechender Zonen: siehe Sachbereich 232 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung mit dem Zonenplan; Uebernahme der Radwege sowie der Fuss- und Wanderwege in die Erschliessungspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
Aufnahme eines durchgehenden Wanderweges um den Lungerersee in den Erschliessungsplan: siehe Objektblatt 315/l

394

RICHTPLANU$.IG KANTON OBWALDEN

A Anhang / A2

1

SACHBEREICH 4 VER- UND ENTSORGUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Grund- und Quellwasser und Uebernahme in
den Zonenplan: siehe Objektblatt 411/0

,)

'r::,

).i. ?

J
R rcHT PLA.N y ry6 .

,

.:

¿ '! ,; f'. i"

,K.ô¡rlgll,,qBWALDEN

39s

396

Rr cr{TpLAN uNÇ KANTQìÞ¡ OBTVALDEN

A Anhang / A2

'l

GEME¡NDEBLATT
ENGELBERG

1

. Stand der Zonenplanunq
Zonenplan von 1974 mit ueberarbeitung des siedrungsgebietes (abgeschlossen
1986)

2. Zentralörtliche Bedeutunq
Gemeindezentrum mit kurörtlichen Einrichtungen von überregionaler Bedeutung
mit touristischen Schwerpunkten

3. Bedeut

des Ortsbildes (n ach ISOS)

Engelberg: lokal
Grafenort: regional

4. Beurteilun der Wohnzonen
Unter Berücksichtigung der touristischen Bedeutung Engelbergs und des damit
verbundenen Flächenanspruches ( Betten , Arbeitsplä12e, -Zweitúohnungen usw. )
entspricht die Wohnzonenreserve den Anforderungen von Art. l5 RPG. Die
Zweitwohnungen dienen zunehmend als ständiger Wohnsitz. Neueinzonungen sind
nur bei ausgewiesenem Bedarf ober bei flächengleicher Auszonung zuläss-ig.

5. Nutzunqskonflikte
a) durch die Gemeinde zu lösen (Federführunq durch Gemeinde
1

) Grundwasserschutzzone mit Siedlungsgebiet (Widen)

b) durch andere Planun gsträger ztj lösen (Federführung durch andere)
1

)Grundwasserschutzareal mit Deponiestandort (Hindrist-Eien)

6. Landwirtschaftszone fehlt
7. Bemerkungen
Keine

R I CHTPLANU'Ñù:

|(E¡¡TO¡¡ OBWA LDEN

397

A Anhang / A2
Planunqsaufträqe an die Gemeinde
SACHBEREICH I LANDSCHAFT

Ausscheidung einer LIVZ: Bezeichnung der Futterbaugebiete und Alpgebiete:
siehe Sachbereich ll Richtplanvorhaben

Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzzonen; Uebernahme der
kantonalen Naturschutzzonen in den Zonenplan: siehe Objektblatt 123/l-18
Bezeichnung und Sicherung kommunaler Naturschutzobjekte; Uebernahme der
Objekte von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe Objektblatt 12411-23

Kontrolle der Bauzonen mit dem Lärmkataster; eventuelt Zonenanpassungen:
siehe Sachbereich 131 Richtplanvorhaben
.Ueb-erprüfung und Aktualisierung des touristischen Feinkonzeptes Engelberg/
Wolfenschiessen: siehe Sachbereich 17 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 2 BESIEDLUNC

Sicherung des schützenswerten Ortsbildes (Grafenort) im Rahmen der Zonenplanung : siehe Objektblatt 221 / t -1 5
Bezeichnung und Sicherung der Bau- und Kulturdenkmäler; Uebernahme der
Bau- und Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung in den Zonenplan: siehe
Objektblatt 22211-7
SACHBERE¡CH 3 VERKEHR

Erstellung von Erschliessungsplänen in Abstimmung rittden Zonenplänen;
Uebernahme der Fuss- und Wanderwege in die Erschliessurigspläne: siehe Sachbereich 313 Richtplanvorhaben
SACHBEREICH 4 VER. UND ENTSORGUNG

Sicherung der Schutzzonen S für Crund- und Quellwasser und U-ebernahme in
den Zonenplan, Konfliktbereinigung im Gebiet Widen: siehe O'bjektblatt 411/0

Konfliktbereinigung Grundwasserschutzareal mit bestehender Materialdeponie
.
Hindrist-Eien: siehe Objektblatt 412/0 :

398

OBWALDEN
CHTPLANUN.q: KANTON
- l:.
'..."..:

i

..

1,

-i-^

(

Bundcsgesetz ülrr die Raumplanung

Art,7

Die Siedlungen sind nach'ren Bedürfnissen der Bevôlkerung

3

(RPG)

zu gestalten und in ihrer Ausdehnungzu begrenzen. Insbesonde.

der
Nachbarkantone zusammen, soweit ihre Aufgaben sich berüh-

re sollen

a. Wohn- und Arbeitsgebiete einander zweckmãssig zugeord-

vom 22. Juni 1979

z Einigen

erschlossen sein;

.i

:Ìl
t. T¡acL.E¡¡leltmg

rrt rü
.il diet

,.

:I

tBrind.

$.antone und Gcmeinden sorçn dafür. dass der''
Boden ñ-ausþälterisch çnuta witd. Sie stimmen ihrc raumwirk-

.

samen:Tåliakeiten aufeinander ab und verwirklichen eine aud,
die enü.ünschte Entwicklung des Landes ausgerichtete Ordnung.ìl
der Besigdhfng. Sie achten dabei aufdie natärlichen Gegeben-.-

heiten, Sowie auf die Bedürfnisse von Bevölkerung und
Wirtsch¿fr.:

Ail.4

2Sie sorgen dafü¡. dass die Bevölkerung bei Planungen in
geeigneter Weise mitwirken kann.

Wald un¡l die Landschaft zu schützen;

e. die Gesaqrtrærteidigung zu gewâhrteisten.
I

I

Rfnungspni*rt

I Ðund, t{antone und Gemeinden erarbeiten die
für ihre
raumwirksarþen Aufgab€n nötigcn Planungen und stimmen sie
aufcinander þb.

.

Art. 5

Ausgleich ünd Entschãdigung

Die Kanione können vorschreiben, dass die Auszahlung

von Entschädigungen bei Eigentumsbeschränkungen im
Grundbuch anzumerken ist.
2. litel: Messn¡hmen der Raumplanmg

¡Die mitiPlanungsaufgaben betrauten Behörden achten
darauf, den ihnen nachgeordneten Behörden den zur Erfüllung
ihrer Aufgatlen nötigen Ermessensspielraum zu lassen.

Ârt. 6

Plinungsgrundsäøe

t Die mit Planungsaufgaben betrauten Behõrden achten àuf .

die nachstchenden Gru¡dsätzc:

zDie Landschaft ist zu schonen. Insbesondere soile¡
a. der Landwirtschaft genügende Flächen geeigneten Kulturlandes erhalten bleiben;

b. Siedlungen, Bauten und Anlagen sich in die Landschaft

einordnen;
c. Ser- und Flussufer frciçhalten und öffentlícher Zugang und
Bcgehung erleicbtert werden ;
d. naturnahe Landschaften und Erholungsräumc erhalten
bleiben;
c. d¡e Wãldcr ihre Funktionen e¡füllen kðnnen.
ÐBBt

l'r I t(m

l. Kapitel: Richtplãne der Krntom
Grundlagen

I Für die Erstellung ihrer Richtpläne bestimmen die Kantone

in den Grundzügen, wie sich ihr Gebiet rãumlich entwickeln
soll.
zSie stellen fest, welche Gebiete
a. sich für die Landwirtschaft eignen;

b. besonders schön, wertvoll, lür die Erholung oder als

natürliche Lebensgrundtage bedeutsam sind;
c. durch Naturgefahren oder schãdliche Einwirkungen erheblich bedroht sind.

a. der Besiedlung;

b. des Verkehrs, der Versorgung sowie der õffentlichen Bauten
und Anlagen.

¿Sie berücksichtigen die Konzepte und Sachpläne des
Bundes, die Richtplãne der Nachbarkantone sowie regionale

Entwicklungskonzepte und Plâne.

2Sie unte¡scheiden vo¡ab Bau-, Landwirtschafts- und

Schutzzonen.

und
a. weitgehend ûberbaut ist, oder
b. voraussichtlich innêrt 15 Jahren benôtigt und erschlossen

Bauzonen

Bauzonen umfassen Land, das sich lürdie Überbauungeignet

wird.

VerbindlichkeitundAnpassung

t Richtplãne sind lìir die Behörden verbindlich.
2Haben sich die Verhãltnisse geãndert, stellen sich neue

Aufgaben oder ist eine gesamthaft bessere Lösung möglich, so
werden die Richtplãne überprüft und nötigenfalls angepasst.
¡ Richtpläne werden in der Regel alle zehn Jahre gesamthaft

Art.16

Landwirtschaftszonen

t Landwirtschaftszonen

umfassen Land, das

a. sich fìir die landwirtschaftliche Nutzung oder den Gartenbau
eignet oder

b. i¡n Gesamtinteresse landwirtschaftlich genutzt werden soll.

überprüft und nötigenfalls überarbeitet.

zSoweit mõglich werden grössere zusammenhãngende Flãchen ausgeschieden.

Zustãndigkeit und Verfahren
A¡t. l0
. l.f)ie Kantone ordnen Zuständigkeit und Verfahren.

Art. l7

2 Sie regeln, wiedie

Gemeinden und andere Trãger raumwirksa-

Schutzzonen

I Schutzzonen umfassen

mêl$ufgaben beim Erarbeiten der Richtplãnã mitwirken.

a. Bäche, Flüsse, Seen und ihre Ufer;
b. besonders schöne sowie naturkundlich oder kulturgeschicht-

ArL ll

c. bedeutende Ortsbilder, geschichtliche Stãtten sowie Natur-

lich wertvolle Landschaften;

'i ¡

Genehmigung des Bundeirates

. D"r Bundesrat genehmigt die Richtplãne und ihre Anpassungen, wenn sie diesem Gesetz entsprechen, namentlicb die
'iaumwirks¡men Aufgaben des Bundej und der Nachbarkantone
_sachgerecht beräcksichtigen.

'

¡Fûr deh,Bund und die Nachbarkantone werden Richtpläne
crst mit der Genehmigung durch den Bundesrat verbindlich.

A¡t 12

Bereinigung

lKann der Bundesrât Richtplãne oder Teile davon nicht

genehmigen, so ordnet er nach Anhôren der Beteiligten eine
Einigungsverhandlung an.

z Für die Dauer der Einigungsverhandlung verfügt
er, dass
nichts unternommen wird, was ihren Ausgang nachteilig

beeinflussen kônnte.

3 Kommt keine Einigung zustande, so
entscheidet der
Bundesrat, spãtestens drei Jahre nachdem er die Einigungsverhandlung angeordnet hat.

2. Kepitel: Bcsondere M¡ssn¡bmen des Bundes

Art. 13

und Kulturdenkmãler;

d. læbensrãume fär schutzwürdige Tiere und Planzen.
2 Statt Schutzzonen festzulegen, kann das kantonale Recht
andere geeignete Massnahmen vorsehen.

Art. lt

Weitere Zonen und Gebiete

I Das kantonale R€cht kann weitere Nutnngszonen vorse-

: Sie geben Aufschluss über den Stand und die anzustrebende

Entwicklung

Begriff

I Nutzungsplãne ordnen die zulässige Nutzung des Bodens.

b. in welcher zeitlichen Folge und mit welchen Mitteln

Art.9

diesem Gesetz entstehen.

3

tut. 14

Art. 15

vorgesehen ist, die Aufgaben zu erfüllen.

lìir erhebliche Vor- und Nachteile, ðie durch Planungen nach
2 Führen Planungen zu Eigentumsbeschränkungen, die einer
Enteignung gleichkommen, so wird voll entschãdigt.

l. Abschnitt: Zweck u¡d lnh¡lf

a. wie die raunwirksamen Tätigkeiten im Hinblick auf die
anzustrebende Entwicklung aufeinander abgestimmt werden;

I Das kantonale Recht regelt einen angemesænen Ausgleich

.

.2sie b€rüåksichtigen die rãumlichen Auswirkungen ihèr

i¡brigen Tãtiþkeit

Mindestinhalt der Richtpläne

Richtplãne zeigen mindestens

¡ Die Plãne nach diesem Gesetz sind öffentlich.

einzclnenlL¡ndcsteilen zu fõrdem und aufeine angem€Sstr€ ..
Dezentraiisation der Besiedlung und der Wirtschãft hinn-'

wirken; ¡
d. die ausreichende Versorgungsbasis des Landes zu sichern; ,

'

diesem Gesetz-

insbesondere die Bestrebungen,

b. wohnliche Siedlungan und die rãumlichen Vorâussetzungen
fìir die {irtschaft zu schaffen und zu erhalten;
c. das sozidle, wirtschaftliche und kulturelle Leben in den.

Art, t

Information und Mitwirkung

a. die natürlichen Lebensgrundlagen wie Boden, Luft, Wasser,

Art.3

regionalen Behörden des benachbarten Auslandes, soweit sich

t Die mit Planungsaufgaben betrauten Behärden unterrichten

die Bevõlkerung über Ziele und Ablauf der Planungen nach

3. K¡pitel: Nutzrmgsplãne

ihre Massnahmen über die Grenzen auswirken können.

Fûr die öffentlichen oder im õffentlichen Interesse tiegenden
Bduten und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Insbesondere sollen
a. .¡egignale Bedürfnisse.berücksicÞligt und srörende Ungleichheitêh abgebaut werden;
b. Einiíchtungen wie Schulen. FrBizeitanlagen oder öffentliche
Dienste für die Bevölkerung gú1 erreichbar sein;
c. nachteilige Auswirkungen auf die nalürlichen Lebensgrondlagen, die Bevölkerung und die Wirtschaft vermieden oder
gesamthaft gering gehalten werilen.

2Sie u¡terstätzen mit Massnahmen der Raumplanung

Art. 2

sDie Grenzkantone suchen die Zusammenarbeit mit den

¿

-a

sich Kantone untereinander oder mit dem Bund

abgestimmt werden, so kann das Bereinigungsverfahren (Art.
l2) verlangt werden.

wie Luftverschmùtzung, Lãrm und Erschütterungen mäglichst verschont werden;
c. Rad- und Fusswege erhalten und geschaffen werden;
d. günstige Voraussetzungen für die Versorgung mit Gütern
und Dienstleistungen sichergestellt sein ;
e. Siedlungen viele Gränflãchen und Bäume enthalten.

l97Btl, bes¿hliesst:

bekannt-

nicht darüber, wie raumwirksame Tãtigkeiten aufeinander

b. Wohngebiete vor schãdlichen oder lãstigen Einwirkungen

gestützt auf Artikel 22qûetû der Bundesverfassung, nach
Einsicht.in eine Botschaft des Bundesrates vorn 27. Februar

2 Er arbeitet mit den Kantonen zusamtdín und gibt ihnen
seine Konzepte, Sachplãne und Bauvorhaben rechtzeitig

ren.

net und durch das öffentliche Verkehrsnetz hinreichend

Die Bundesversammlung der Schweizeríschen Eidgenossenschaft,

ZusammenarbeitderBelfírden

I Die Kantone arbeiten mit den Behõrden des Bundes und

Konzepte und Sachpläne

I Der Bund erarbcitet Grundlagen, um seine raumwirksamen

Aufgaben erfüllen zu kõnnen; er erstellt die nõtigen Konzepte
und Sachplãne und stimmt sie aufeinander ab.

hen.

2Es kann Vorschriften enthalten über Gebiete, deren
Nutzung noch nicht bestimmt ist oder in denen eine bestimmte
Nutzung erst später zugelassen wird.
3 Das rüúaldareal ist durch die Forstgesetzgebung umschrieben und geschützt.

AÍ. 19

Erschliessung

I Land ist erschlossen, wenn die für die betreffende Nutzung
hinreichende Zufahrt b€steht und die erforderlichen Wasser-,
Energie- sowie Abwasserleitungen so nahe heranlìihren, dass

ein Anschluss ohnc erhcblichen Aufwand möglich ist.

2 Bauzonen werden durch das Gemeinwesen zeitgerecht
erschlossen. Das kantonale Recht regelt die Beitrãge der
Grundeigentämer.
3

Das kantonale Recht kann vorsehen, dass die Grundeigen-

tümer ihr Land nach den vom Gemeinwesen genehmigten
Plânen selber erschliessen.

Art.20 Landuàiegung
Die Landumlegung kann von Amtes wegen angeordnet und

auch durchgeführt werden, wenn Nutzungspläne dies erfordern.

Gebiere Planungszonen bestimmen. Innerhalb der Planungszo-

nen darf nichts unternommen werden, was die Nutzungsplanung erschweren könnte.
2Planungszonen dürfen für lãngstens fünf Jahre bestimmt
werden; das kantonale Recht kanneine Verlängerung vo¡sehen'

VerbindlichkeitundAnpassung

z Habea sich die Verhãltnisse erheblich geãndert, so werden
die Nutzungsplãne überprúft und nötigenfalls angepasst.

Lrt,22 Baubewilligung
. l Bauten.und Aolageir dùrfen nur ¡¡it behðrdlicber Bewilligung er'richtet oder gèãDden we¡den.
2

entsprechen und

b. das Land erschl'ossen ist.
SDie äbrigen Voraussetzuagen des Bundesrechts und des

Art.2t

Beitrãge an Richtplãne

bewilligt.

a. der Zweck der Bauten und Anlagen einen Standorf
ausserhalb der Bauzonen erfordert und

b. leine úberwieg€ûden Interess€n entgegens¡ehen.

Voraussetzung für andere

Beiträge

..

Þas tantonale Recht kann gestatten, Bau¡en und Anlagen
zu erneuern, teilweise zu änderu ode¡ wieder aufzubauen, wenn
dies mit den wichtigen Anliegen der Raumplanungvereinbar ist.

tut.25

KantonaleZustándigkeiteo

I Die Kaotone ordnen Zuståndigkeiten und Verfahren
2 Ausnahmen nach Artikel 24 werden durch eine kantonale
Behõrde oder mit dsren Zustimmung bewilligt'

:':

l€istet ist. Für kleinere Gebâude und Anlageo, die

I

Kantonale Fachstellen

Fachstelle des Bundes

Fachstelle des Bundes ist das Bundesamt für Raumplanung.

,...|..,.i;l ,il,

'.:.. .:satzl:, '¡

¡ Solange keine Bauzonen bestehen und das kantonale Recht
nichts anãeres vorsiehi, gËh das weitgebénd überbaute Gebþt

blci-

niúsrahc¡f r¡áêh rArr¡két ,fgllAbiJ; ,''ì't-,i';l

,)tt,tt,

t;.,,t,..;,.

beiti¡irmen.

Art. 20

..... lr¡rt r¡r

ù'.,A¡¡sh¿lb Bewilliguoget rfür,de¡ Ned.'u¡d'lurú¡r¡'von
4:sæaænø Baulen u¡d AnÌagen aller Arr. al¡scrhalb der
Bauzonc¡ oder, wõ solche fehlen, ausserhalb des
im generellen kanalisationspojeút abgegrenaen
Gebietes dürfen nur erteilt werden, wean die
Ableitung und Reioígung oder eine andere zweckmãssige Beseitigung der Abì{ãsser festgeþt.ist und
die kanton¿le Fachstelle fùr Gèw¡¡ssrrschutz
, :.::iûn!9börtwurda' .: ,'r1..'1.: .ì.,írii. J'' .r::

.

'

:

. :. ':,,i

',.,:',i

Art.3

".

vorübergehende Nutzuogszonen auf.

Referendumundlnkrafttreten
l D¡èsdr. cÈ¡etz ûrir"irréÍt'il"n t"*iffdA'dï¿¡¡ nerc¡èndr¡â.
.: 3Ðer,Sùnd€s.rat bestimút das Inkrafttrôt n:i
" .,tl'
r¡l¡l

.

.l r:,...,.,:. I

, ,;.,,¡:1

r).sR t¡41Ð

,

:,.,.

l¡¡

'

r'";rrI

. .r!. ¡!1t1 ,

:t '

5. Titel: Recbtsschütz

Art.33

l,;;, ¡,:¡i.,.1 i. .',",.tt

könnte.

2Sobald Nutzungsplãne vorliegen, hebt der Butdesrat

,,

Ilry;:li;

als vorlãufige Bauzone.

beson-

i¡',1

'i:' þ¿¡rfg¡gs¡

(A*. 271 zrrt

ders bedeutsanoe Landschaften oder Stätten unmittelbar
, getãhrdet und werden inne¡halb einer vom Bundesrat festge.setzten Frist die erfcrdeilichen Massnahrnen nicht getroffen, so
kann der. Bundesrat vorübergehende Nutzungszonen bestim, ¡nen. Innerhalb .solcher. Zonen, darf nichts uuternomme¡
werden, was die Nuuungsplanung oachteilig beeinfl¡¡ssen

Anhören der.lrantonale¡ Fach¡ælþ fïir Gehãsser-

schenz¡it

j..¡r

2Solange das kantonale Recht keine anderen Behõrden
bezeiclinei, sind diè Kântóirsregieiúngen erúäc¡tigt, vorlãufige
Regelungen zu treffen, insbesonfgíg P.la¡ungszonen

Gri¡Sdçpnoçþ.rtsþ¿n¡gqrchlçs€n

werden kõnnen, kanö die zus¡å¡digp Behõrde nach

Einführe¡de Massnahmen der Kantoûe

tsind besonders geeignete La¡¡dwirtschaftsgêbiete,

2

3, Abecho¡tt: Z6t¡rd¡gke¡a und Verf¡hrc¡

'.,i,'.l'rljr:lj'

.''''.:

A¡t.37 VorúbergehendeNutzungszonen

Die Kantone bezeichnen eine Fachs¡elle fúr Raurnplanung.

fur, 32

bie¡es dúrfen nu¡ erteilt we¡deÍ" wenn de¡,,An-

aus zwingenden

nötigen Vorschriftetr.

'

4. T¡tel: O¡g¡E¡sotioo
t Abweichend von Artitel 22 Absatz 2 Buchstabe a können
Bewilliguogen eneilt werden, Bauteo und Anlagen zu errichten
oder ihren Zweck zu ândern, wenn

erio¡s

r Die Kantone erlassen die für die Aawendung dieses Gesetzes

Der Bund kann an Entschãdigungen fbr besonders bedeutsame Schutzmassnahmen nach Art¡kel l? Beitrãge leisten.

tut. 3l

p¡ojÊktç schluss der Abwässer an die Kanalisatiqngev¿hr-

A¡t :!6

Beiträge an Entschãdigu¡gen fìir Schutzmaç44hmen

4¡t.23

Ausnahmen ausserhalb der Bauzonen

vorliegen.

2 Der Bundesrat k¿nn die Frist für Richtplãne ausnahmsweise

Kantonale Richt- u¡d Nutzungsplãne, die beim Inlrafttfeten dieses Gesetzes gültig sind, bleiben ¡ach kantonalem Recht
in Krafi bis zur Genehrliigung dr¡rch die zusrãndige Behorde.

2Die Bundesmiuel werden in Form von Rahmenkrediten

Der Bund machr díe Leistung voo Beiträgen an raumwirksame Massnahmen nach andern Bundesgeseuen davon abhângig
dass diese den genehmigten Richtplãnen entspr€chen.

Arl.A

guûs€¡ Bauten und .{nlagen aller Art inne¡halb der

Bauzonen oder, wo solche fehlen, innerhalb des im
I J:':'
Lîl"tijiåi- generetlen Kanâlisationsproþkt âbgegreruten Ge-

3

fut. 30

Ausnahmen ionerhalb der Bauzonen regelt das kan¡onale
Recht.

Art. 19

verlãngern.

t Der Bund gewährt Beitr¿ige bis zu 30 P¡ozent an die Kosten

der Richtplãne.

Ãta.29

ÄnderungdesGewässerschutzgesetzes

Bâubcwitt¡- Bewilligungen für den Neu- und Umbau von

b. die Nurzungspläne rechtzeitig erstellt werden, spätestens
jedoch acht Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes

kantonalen Rechts bleiben vorbehalten.

Ausnahmen innerhalb der Bauzonen

Fristen für Richt- und Nutzungspläne

dieses Gesetzes vorliegen ;

Vorauss€tzung einer Bewilligung ist, dass

a. die Bauten und Anlagen dem Zweck dsr Nutzungszone

Art.35

Das Gewãsserschutzgesetz vom 8. Oktober l97l I) wifd wic
folgt geändert:

a. die Richtpläne spãtestens fünf Jahre nach Inkrafttreten

3. Titel : Burdesbe¡tl¡ge

I Nutzu¡gsplãne sind lär jederrrann verbindlich.

Art,38

I Die Kantone sorgen dafúr, dass

2. Abecbn¡tt: Wirhungen

Art.2l

6. Tiæl: Scblmsbestimmungør

KantonalesRecht

,i:;,:liir '.! .;i, ,1',1,¡u¡i :¡i.¡,1 '.'rli

I Nutzungspläne werden öffendich aufgelegt.
2 Das kantonale Recht sieht ryenigstens ein Rechtsmittel vor
gegen Verfügungen und Nutzungsplãne, die sich auf dieses
Gesete und seine kantonalen und eidgenössischen Ausftbrungsbestimmungen stützen.

it

'.

,'1 ,;,r

i.. j ,l:,

3 Es gewãhrleistet

a. die Legitimation mindestens im gleichen Umfang wie für die

*1.26

Genehnigung der Nutzungspläne durch eine kan-

tooale Behó¡de
I Eine tantonale Behörde genehmigt die Nuuungsplãne und
ihre Anpassungen
zSie präft diese auf ihre Übereinstimmung mit den vom
Bundesrat genehmigten kaotonalen Richtplånen'
¡ Mit der Genehmigung durcb die kantonale Behörde werden

die Nuuungsplãne verbindlicb.

!ú" n

Verwaltungsgerichtsbeschwerde an das Bundesgericht;

b. die volle Überprúfung durch wenigstens eine Beschwerdebehõrde.

A¡t.34

Bundesrecht

an das Bundesgericht
ist zulãssig gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen über
Entschädigungen als Folge von Eigentumsb€schrãnkungen
(Art- 5) und ùber Bewilligungen im Sinne von Artikel 24.
¡ D¡e Verwal¡ungsgerichtsbeschwerde

2 Kantone und Gemeinden

Fhm,rngszonen

t Müssen Nutzungsplãne angepasst werden oder liegen noch
keinc vor, so kann die zustãndige Bebõrde fùr genau bezeichnete

sind zu¡ Beschwerde berechtigt.

3Andere Entscheide lcuter kantonaler lnstanzen sind

endgültig; vorbehalten bleibt die staatsrechlliche Beschwerde
an das Bundesgericht,

58997/?

Verorq_ìung

3

über die Raumplanung
vom 26. März 1986

A¡t. 5

Der Schweizerisc he Bundesrat,
in Ausftihrung des Bundesgesetzes vom 22. Iuni l979tt
über die Raumplanung (RPC)
und gestüfzt auf Artikel l9 des l¿ndwirtschaftsgeseEes2),

¿qteroFdnet: '. '. ';

'ni,

J, ;i':.,.

:

: '- .1 {,

'.

..: r

, l.!å,bschr¡lt: Eiohitrmg

i,,

'

.,rArl¡,1 r¿,i Raumrrirksame;Tåtigkeiten,ri,,;

t
"'1 . Tárictèif¿;i sihö'iaúû¡ùirtsaúr; wenii:sie die Nutzung
" '' .des þdens cidèr ôie Beiiedlung des LandéS verandern oder

''-. bestÌniÍ¡n's¡tid. aiese'ztl
erhàlién. ' "'
I
'¡.

..j ,..

.. ."

'

..i,'i¡,

'

. : .'2.8f¡q4 Kantoræ¡und.G.erneipden befa¡sen sich nament¡ ¡ liçh mit,raunwi¡ksa¡nen

T¿uigiteilçp, wenn sie
a. Richt- und Nutzungspläng Konzepte und Sachpl¿ine sowie dazu erforderliche Grundlagen erarbeiten oder genehmigen;
,, b..,äffentliche oder imöffentliohen Interesse liegende Bauten und Anlagen planen, errichten, verändern oder nut-

.:

Zen;

c Konzessionen oder Bewilligungen erteilen für Bauten
. und Anlagen sowie fÍir Rodungen, Wasser-, Schürf-,
' r.. Tiansport'.ode¡,a¡dere Nutzungsrechte;
r ; d..Ssl1¡¡gg ausrichten.an Bauten und Anlagen (insbeson.- dere Gewässerschutz;, Verkehrs- und Versorgungsanlagen, Wohnungsbauten), Bddenverbess€rungen, Gewâsserkorrektionen oder Schutzmassnahmen.

Ar! 2

'

¡ustii'iq¡¡1pe r.+myiiksåmer t'àrirteîí.n
I Die Behörden stellen fest¡,r*ie, sich.ihte rdurawirksamen Tatigkeiten auswirken und unterrichten einander darüber rechtzeitig.
2 Sie
stirnmen raumwirksame Tätigkeiten aufeinander

ab, wenn diese einander ausschliessen, behindern, bedingen oder ergänzen,

¡Der Bundesrat legt fest, welche Planungen des Bundes als Konzepte und Sachpläne gelten (Art. 6 Abs. 4 und
Art. 13 RPG).
2

Zusammenarbeit

Bundesamt für Raumplanung (Bundesamt) periodisch über den Stand der Richrplanung; wollen sie ihre Richtplâne anpâssen oder überarbeiten (Art. 9 Abs. 2 und 3 RPC), geben sie ihm dies bekannt.
2
Das Bundesamt ber¿¡t und unterstützt die Kantone bei
der Erstellung ihrer Richtplåine., .

. tÈs vermitteti die eiroi¿â¡icñen Infbrmaiionen und

;ii

Koirtaktezwisbiièn äen riin¿èïitåi'toil ¿ié
räumwirksamen Aufgaben betraut sind (Bundesstellen), und den Kantonen. ... ,t, ,-.1.. | ., .._.,., t., .,, . ,,i. :,. 't
,,j .,-

Arl. 6

|

:.

.r,.-

rtt!

!,,.

.,ì:,,:

Prüfung

"-'lr

t¡i'

i.t,,i

Arl. ló

haushalt) und die Geländeform (Hangneigung, Möglichkeit maschineller Bervirtschaftung) zu bestimmen;

benötigen.

(Vegdtationsdauer, Niederschlâge), die Beschaffenheit
des Bodens (Bearbeitbarkeit, Nährstoff- und Wasser-

'" ")E, erstelit den Prilfungsberichi. '''

I Ein Mindestumfang an Fruchtfolgeflächen wird benôtigf, damit in Zeiten gestÕrter Zufuhr die ausreichen-

Tâtigkeiten aufeinander abgestimmt sind (Festsetzungen).
2

Er zeigt zudem, welche raumwirksamen Tåtigkeiten

a. noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, um eine zeitgerechte Abstimmung zu errei-

chen (Zwischenergebnisse);
b. sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen aufdie Nutzung des Bodens haben können (Vororientierungen),

3 Bei der Erneuerung bestehender
Bauten und Antagen können die Kantone auf die Veröffentlichung verzichten, wenn keinewesentlichen öffenalichen Interesse¡r
betroffen sind.

de Versorgungsbasis des Landes im Sinne der Ernährungsplanung gewåhrleistet werden kann.

i

,. :: I'Das. Eidg¿nöSsische Justis-, i¡nd : Polizeidepaftemént

(Departement) beantragt.dem' Bundesrat hach¡ Anbõren
des Kantons und der Nachbarkantt¡ne'die Genèhmigung

Arl. 12

¡. ' .r: .':": :::

RPG): "

'

¿

2
Sind Anpassungen unbestritten, genehmigt sie das Úepartemenl.

Art. E

"

Begehren um Anpassung

Entspricht der Kanton dem Bçgehren, wird das Verfahren für die Genehmigung (Art. 7) durchgeführt; Iehnt
er ab, beantragt das DepartemenÌ dem Bundesrat, eine
Einigungsverhandlung anzuordnen (Art. t2 RPG).

4r1.9

Begehren um Bereinigung

rDer Kanton, die Nachbarkantone und die Bundesstel-

len können jederzeit beim Departement das Bereinigungsverfahren (Art. 7 Abs. 2 und Art. t2 RPC) verlangen.
2 Das Departement

leitet das Begehren an den Bundesrat we¡ter und beantragt, wer an der Einigungsverhandlung
teilnimmt und wie vorzugehen ist.
3 Kommt

keine Einigung zustande, srellt das Departement dem Bundesra¡ Antrag zum Entscheid (Art. 12 Abs.
3 RPC).

6, Abschnilt¡ Schlussbelim¡nungen

nössischen VolkswirtschaftsdeparremenÌes Richtwerte
für den Mindestumfang der Fruchtfolgeflächen und für
deren Aufteilung auf die Kantone fest; die Verfügung
wird im Bundesblatt veröffentlicht.
ti'bar'Bundesãmt ftir Landwirtschaft unrerrichtet die
Kantone über Untersuchungen und Planungen, die den
Richtwertei,¡ zugrunde liegen.

Art. l7

Landwirtschaft geeigneten Cebiete fest, spätestens aber
bis zum 31. Dezember 1987.
'' r Dabei geben sie für jede Gemeinde kartografisch
und in Zahlen Lagg Umfang und Qualitär der Fruchtfolgeflâchen an; sie zeigen, welche Fruch¡folgeflächen in
uherschlossenen Bauzonen oder in anderen nicht für die
landwirtschaftliche Nutzung besrimmren Zonen liegen.
A¡1. 14

Sachplan des Bundes

I Der Bundesrat setzt nach Anhciren der Kantone
den
Mindestumfang der Fruchrfolgeflächen und deren Aufteilung auf die Kantone in einem Sachplan fest (Art. 13
RPC).
2
Zur Festsetzung des Sachplans kann das Departement Verhandlungen mit Kantonen und interessierten

Bundesstellen anordnen; nötigenfalls werden die für den

Sachplan erforderlichen Unterlagen vervollstãndigt.

..

:

ben des Bundes Stellung.

? Es erarbeitet Grundlagen für die
Abstimmung der
raumwirksamen Tâtigkeiten des Bundes, für die Zusammenarbeit mit den Kantonen u¡rd für die Fbrderung der
Raumplanung in den Kantonen und leitet das vom Bundesrat eingesetzte bundesinterne Koordinafionsorgan.
3
Es kann Verwaltungsgerichtsbeschwerde (Art. 34
Abs. I RPC) erheben.
Art. lE Aufhebung bisherigen Rechts und lnkraft-

(Art. 6- 12 RPC), die Fruchtfolgeflächen nach Arrikel
ll Absatz I und 2 zusammen mït den übrigen für die

'

.

Bundesamt

lDas Bundesamt nimmt zu raumwirksamen Vorha-

Arl. 13 Erhebung der Kantone
rDie Kantone stellen, im Zuge der Richtplanung

und von den Bundesstellen über das Departement verlangl
2

Richtwerte des Bundes

., ,,,,, j'Das,Dppartement legt mit Zusrimmung des Eidge-

, dès kantonalen RichtÞlans undl seiner' ,Anpasin¡flgen .od¿r
', die Ano¡dnung. einei EiriigùngsVeihandlung,'(Art,r,l2

'

2
Die Kantone zeigen die Ausnahmebewilligungen im
kantonalen Publikationsorgan gesondert an.

rücksichtigen.

I Der Kanton kann seinen Richtptan dem Bundesamt zu
einer Vorprüfung unterbreiten.

,,.... ,
Bewilligungsverfaliren ''' ' .

rDie zuständige kantonale Behörde (Arr. 25 Ahs-.2
RPG) prüft bei allen Bauvorhaben ausserhalb der Bauzonen, ob sie eine Ausnahmebewilligung (Ar!.24 RPC)

die Bedürfnisse des ökologischen Ausgleichs sind zu be-

werden.

Gliederung des Inhalts

3
Zur Sicherung von Fruchtf.glgefllicheñ¡in .Bauaonen
können auch vorübergehende Nutzungszonen bestimg¡ta
werden (Art.31 RPG): .
¡¡.. :.¿,:

'; 'r 'i 5is 5¡nd[rnit Blick auf die klimatischen Verhältnisse

und den Bundesstellen.

Art.3

rDer Riihtplan zeigt insbesonderg wie raumwirksame

2
Die Kantone stellen sicher, dass ihr An¡eil am
Mindestumfang der Fruchtfolgeflächen (Art. l4 Abs. l)
dauernd erhahen bleibt; sie bestimmen Planungszonen
(Art. 27 RPG) für unerschlossene Gebiete in Bauzonen,
soweit dieser Anteil nicht ausserhalb der Bauzonen gesichert werden kann.
-- tr:.

schaft geeigneten Gebiete (Art. 6 Abs. 2 Bst. a RPG); sie
umfassen das ackerfâhige Kulturland, vorab das Ackerland und die Kunstwiesen in Rotation so\¡/ie die ackerfä'h¡gen NäíûríviêSeñ; r¡nd werden mir Mass¡iahmeir der
Raumplanung gesichert,

tli

2. Abschnilt: Xanlonaler Richtplan

Art. 4

chen den Landwir¡schaftszonen zugeteilt werden; sie
zeigen in ihren Richtplänen die dazu erforderlichen

Art. 1l
Grundsâtze
,, , -rFruchtfolgeflächen sind Tèil der für die Landwirr-

¿es t<anro¡iaìin Èi.r'ipl.*.i:,in¿-;Èil;ãhÞ.r*"Èil
wie die dâzü norwêhililen Verhandlunlen mit dem f(áhfôn

.{rt,7.. .. 9eneÞmigung i ,. j::;,,. . :..,... .i :::,i..

Sicherung der Fruchtfolgefl¿tchen

rDie Kantone sorgen dafi¡t dass die Fruchtfolgeflä-

4. Abschnitt: Fruchtfolgeflächen

'

Abs.2 RPG) kann von den Nachbarkantonen beim Kanton

Der Richtplan zeigt in Karte und'Ièxt die im Hinblick auf
die anzustrebende räumliche Entwicklung wesentlichen
Ergebnisse der Planung und Koordination im Kanton und
der Koordination mit Bund und Nachbarkantonen.

Arl. 15

Er gibt den Kanronen periodisch eine Übersicht

Massnahmen.

rDie Anpassung eines kantonalen Richtplanes (Art. 9

Inhalt und Form

5.. Abschn¡lt Nutzungspläne

über die Crundlagen, Konzepte und Sachpläne sowie die
Bauvorhaben des Bundes.

i

rDas Bundesamt leitet das Verfahien für die Prüfuns

r Der Sachplan wird regclnrårsig 1
fuiifi ¡¡üd r¡ðtigenfalls angepasst; die Artikel 12- l+*-,{en sinngemäss.

Art. l0

I Die Kantone orientieren das

i.

.,
? . :;r j,.¡: ; ,. ,, ,,...' ¡"i.

.1,/ . ri..: ..1 Ìl

3. Abschnill:
Konzeptg Sachpläne und L _ lrhaben des Bundes

Soweit es zum Vers¡" lnis der festgesetzren und angestrebten Abstimmung - rderlich ist, gibt der Richrplan
auch Aufschluss über Ziãle sowie räumliche und sachliche
Zusammenhängg insbesondere über bestehende Bauten
und Anlagen und geltende Pläne und Vorschriften über die
Nutzung des Bodens (Ausgangslage).

treten

I l)ie Verordnung vom 2ó. August t98t 3) i¡ber

planung wird aufgehoben.
2 Diese Verordnung

die Raum-

tritt am l. Mai 1986 in Krafr.

26. März 1986

Im Namen des Schweizerischen Bundesrates
Der Vizeprâsident: Aubert
Der Bundeskanzler: Buser

sR 700.1

I) SR 7OO

2)sR 910.t
3)

AS lgtl t4l0

144(ó

) ims a

cr
i
at
.
yi ee eS Ee
| i

LT a

Ea

|

Bal

Art.4 Einwendungen

über das VerÍrhren frr die kenúonale Richþlan.'ng gemåiss
¡l¡umphnungsgesetz (Llbergangsrccht)

Während der Auflagefrist kann jedermann zum Richçlanentwurf und zu den
Grundlagen beim Regierungsrat schriftlich Einwendungen erheben. Der Regierungsrat nimmt zu diesen Einwendungen Stelh'ng und be.stimmt dafür das Ver-

vom 17. April 1984

fah¡en.

Der Regierungsrut des Køntons Obt+ulden

Ar1.5 Erlass

erldsst,
gestützt auf Artikel 36 Absatz 2 de,s Bundesgesetzes über die Raumplanungvom
22.Jluni 1979 (RPc)r,

Nach erfolgter Bereinigung des Entwurfes bestimmt der Regierungsrat die massgebenden Grundlagen und erlãsst den kantonalen Richþlan.

folgende Ausführungs bestimmungen über das verfahren für die kantonale Richt

Ar1.6 Genehmigtng

planung:

I Nach dem Erlass des Richþlanesìst er dem Kantonsrat zur Genehmigungvor-

Aú 1 Bearbeitung

zulegen. Im Bericht an den Kantonsrat ist auf Einwendungen hinzuweisen, die
nicht berûcksichtigt worden sind.

Das Baudepartement bearbeitet den im Bundesgesetz vorgeschriebenen kanto-

2
Mit der kantonsrätlichen Genehmigung wird der Richþlan für die Behörden
im Kanton verbindlich. Vorbehalten bleibt das Genehnigunp- bzw. Bereini-

nalen Richþlan und die Grundlagen dazu in Zusammenarbeit mit den kanto-

gungwerfahren vor dem Bundesrat.

nalen Amtsstellen, welche raumwirksame Aufgaben erfüIlen, und den Behörden
des Bundes und der Nachbarkantone, soweit sich ihre Aufgaben berüh¡en.

Ara.7 Anpassung und Überarbeiung

Art- 2 Mitwirkung

Für Richþlananpassungen und -überarbeitungen gilt das gleiche Verfahren; mit
Ausnahme von Gesamtüberarbeitungen ist jedoch nur eine Auflagefrist von 30
Tägen zu beachten. Geringfûgige Planänderungen werden den Genehmigunpbehörden zur Kenntnis gebracht.

wãhrend der Bearbeitung des kantonalen Richþlanes und der Grundlagen ist
vom Baudepartement den Gemeinden und weiteren Tirägern raumwirkiamer
Aufgaben die Mõglic.hkeit zur Mitwirtung einzuräumen. weiære Interessierte
können angehört werden.

Art. t

Inkmfttraen

Art.3 Plønauflage

Diese Ausfthrungsbe.stimmungen treten am 1. Mai 1984 in Kraft.

Der Regienmprat verabschiedet den Entwurf des kantonalen Richþlanes und

Sarnen, 17.April1984

die Grundlagen anhanden der öffentlichen planauflage. Der phnèntwurf ist
Bekanntgabe im Amtsblatt wãhrend 90 Thgen öffentlich aufzu-sodanlunter
l-egen. Das Baudepartement sorgt während der ersten 60 Íage der Auflagefrist

Im Namen des Regienrngsraæs,

Der t¿ndammann: Beat
Der l^andscå¡eiber: Urs Wallimann

fär eine zweckmåssþ Information der Gemeinden und der Õffentlichkeii nber
den Richþlanentwurf und die Gnrndlagen; es lädt die Nachbartantone und den
Bund zur Sællungnahme ein.

I sR 700

N

o
ID

7
1'

co

70m=>
'(rC)æ-!utD
oævt

EÏ

o
-l

3?

i ids siä

Ul

F*

Ë
lir

-roo
ro9
- * :¡ln
ro!
(g o,
o=
oì5

r3

C
I

=.

f
L

to
=

fo

J

z o

=
n

o

5

q,

tn

õ'

ãårååå+*És+
s f 5 á=E ,=
i lË r-dõ
isr f-!'
N ä

@

f
o
-t
o

z
@ v r^

F V
>ç
€õ ñ

!c
oxn9'rt

J

o.

Ëä
ïFâ ire
q;ög3 Èuã
3.. of eåå
- Ë s seg
oO
q; E díÉ e=i ,ïä
r¡9
t JJ
çqS ofl
loo 0.
(r=. r/
.U
ol:

ir
"

ä

ö(oo
-rl-l

EäF q*:
å q3 ,ã

ãä

gg

*
Ë

F8

õ

=

<

iä åi

z

>

3

*çl gå

*i.å gí 1i
4

3'
3
(oBì'3'
l'+

õå
-=

r1'! m |n

0

@

@

3
o

f.
c

Ëî ä: Ë *F

gi'ä
å
3

ii

ui

o
f
o
f
c
J

o.

o
ã
o
.t

ãf
i
ã':
'+ d,
¿
-r ä
,E
r

@

x
cm
n
N

cz

o

lt1

m

F

N

m

o
J-

z
UI

AAnhang / A7
Kantonsratsbeschluss

über die Genehmigung des kantonalen Richtplanes
vom 2L. Mai L987

Der Kant

rat d sK tons

alden

gestützt auf Artikel 6 der Ausftlhnlngsbestimmungen über das Verfahren filr die kantonale Rich{planqng gemäss Raumplanungsgestz
(Uebergangsrecht) vom L7. Apri] 19841
beschliesst:
Der kantonale Rlchtplan vom l{. $pril 1987 rr¡ird genehmigt.

Sarnen, 2!. Mai 1987

.

Im Natnen des Reqierunssrates

ÐSS Fräsidenq: JgsÇf, fun$Èein

Per Protoko!|fülre5¡ urs sfelli¡nann

Ànhang:
Anme rkungqn d.e g .'I(an'ton s r a te€ :..2,$m,¡(in$onllen .R¡.qþtpf .qn

Anmerkungen zum kantonalen Richtplan
vom Kantonsrat an der Sitzung von 20./2L. l'lai 1987 gutgeheissen

I

Landschaft

lL Landwirtschaft
Anmerkungen der CVP-Fral<t ion zur Frucht,folcefläche

(obiektblatt L]1./ 0. s. 123 125) :
a) Der Spielraum von 280 ha zwischen der ¿u sichernden Ë'läche
von 470 ha und der nöglichen Flåicha von ?5Ö ha darf nicht
dazu filhren, dass sich andere Kantonè äu Lasten des Kantons Obwalden ihrer Verpflichtung rur Àusscheldung fi¡inima*
ler Fruchtfolgeflächen t,ellweise ènt,¿iehen.
b) Soweit möglich, sollen díe Gemelnden die vctbindlichen

Fruchtfolgeflächen so auf,teilen k6nnen, dass nicht, einzelne Betriebe ganz und andere, verglaichbare Betriebê vôn
der Fruchtfolgefläche nícht arfasst, werden.

Anmerkunq der LiberaLen Fr

tion zur frucht,folqcfläche

fob'iektblatt 111./0

125) :

ê

123

Entst,ehen in eineÉ Gemeinde beí der Abgrên¿ung ewischen der
F'ruchtfolgeflåiche und den Bau¿onên Hårt,êf,äller h/ei,hËend sie
in Höhenlagen flber 600 ít il.M. geeigrtet,e Flächen naehweisen
kann (zun Beispiel Sarnen - Schwendj.) r 3o igt die obere..
Höhenbegrenzung fllr Frucht,fo¡.geflächen unbedlngt flexibel
anzuwenden.

¿2L7

Tourismus und Erholuna
Anmerkun{ von .Kernser KantöRsrätgn. _?ur Erâfbe_iLunq konzeo-

tione
r s
n fibe
3ch
Intere ssenentflecht uns mit ¡rnda f-n,,4-nsp

Melçhseq_-Frutt,)

..

(Kerns/Stö chalP-

(-oÞlielçtblq-tç 171lO, S.., l5"qL
Dae Parkprat,zproblem in der stöekalp muss parallel rniË der
Erarbeitung eines Gesâmtkonzêptes ieröst werden. An schönen
lagan wurdefr bis zu 1430 pat'kierte Autos. ieÉählt.. von dieÈen
-stehen lediql,ich ca. 650 9{agen auf bahneig:ènen parkplåltzen¡

Die äbrígen Êind entrang der st,rasgê oder auf Alpland parl
kiert. Öieser r¡nhaltbare Zus€ånd kann voÉattöËichËlich nur
durch dle EËsteLtrung ei;,neÉ Parkhauses gelöst werden.

18 Militär
Annerkurrq der cvP-FrakÈioh uñå der iiberarett Fra¡.tio', zu deqeplanten StellunqErä.qfrìen fili -die ñechaniàierte Artillerie
iE_Raum Giswil

fOb'iektblatt L8/9. s. 165r
Der Regierungsrat wird qufgefordert, aLles j,,n seinen MöÇJ.iøh.:
keiten liegende zu unternehiüen, dáss auf die Verwirktichung
der $tellunq¡srär¡ne filr die ¡aêchanisierte Artil,l,êrie im iiar:n
Giril vef¿íchtet, wird.

vorl Karrtôns rat lfubert L äthéld, Alp
üebundE- und Schi ess r:1 tz im Stèinb
Guber

An¡nerk

'

z.tltfl

(obJëkrb Iart Lg/LL. s. tr6gl

sofern das .nbüËânspore-Þrobleni geiasu werden kann und qich
der Betrieb des stê.inbrr¡che al,s wirtschaftlicþ erreist¿ ðo
musc in Sinne einer ËesitåEtands-wahrung ein lteiËarbetrieb
möglich Éel.n.

2

Besiedlung

2L ..+
Bauzonen
Anmerkuns de,r Liberalen Frak!-!-on zr¡ den B-a-BzQRqn-a$"qe-uç:lt

(Ziele und Grundsätze, S. iB3--l-l
Zur, Erhaltung,, wertvolle.r Baueubstan¿ auch aus'serhalb von.,
Bauzonen is.t die finanzi.elLe Baqís zu ef.Taôglighen dufch,,
flexible. Anwendgng von Nutzgn$ã'besch¡iínkùngen nagh A,rtr" 2-4,
RPG;,

23

zentrale orte und öf fentlich'e Bau.¡"e-4. .t¡¡d Anlagen
Anmerkunq der CS-P-Fraktio-n . zu -de4* z¡qr-I!fal-en,..,Of.Le¡

(Ziele und Grundsät,ze, S. a2-5 f.-)Auch di-e öf,f,entlichen Klndcrqpiêtplät.zê ge.hören au dEF ¿-en;
tralörtlichen Einricht,ungen und sLnd ein nothtenalgêri qes!an{:
teil d'e,r ðffentlichen Sport* uhd Frèizeitanlagen,, QS mus,s,
d.argest,el.lt werde¡l, rrro di,.êsÈ Einfichtültgè.n $ah! qder ùè11;

weise fehlen.

4

Ver'kehr

L #Privatvêrlcêhr
-J.4æ

3

Rn¡nerkunc der CsP-,Prakti.on ?u den RadWeqvetb.i,n4unqen

(Ziele und Grundsätze'- .' -'--''2-67I
Die .*qsgirgÉn d€t Richtp-l.anung ?Ìå 4ên Radwegvaçb:i$fu4.$*f f:"L.9,S
ungqntigend. Diê Þlan¡rngeaufgqbe g.rträss AF.t. 3 AÞB- t3:il,Ft. I
Raumpla.nungsgèsc,t¿ iEt.,har¡¡n erfällt,. 8,6 fehlen jegr,le.ttre .Â,q.:

gaben tlber eln ntöçliche*e Stf;acltqnttêtz und de$,eçlr,rAusf,ithf.r¡.49-9.programtn (keina, oþJ elcthÅäitqq5;i )., ,Auc,h f,ü.r. 'die . vofjs-t¡_,fe' ',d,qç
RadwiegkonzÇpt.' i$,t ê:Qr ¡rE;n4$e-Srn$p';V.+n '1!9€:6 ;,aSf ;1,9,Q8 *au'r.ilc.þ
geset-u:t,' wotd,e¡r,

Vorlaufiges Ergebnis

Instrumente der Raumplanung
Um diese Ziele zu verwirklichen, nennt das

Der Boden gehort den Grundeigentumern;
das Grundeigentum ist in der Schweiz verfassungsmassig garantiert. Trotzdem, der
Boden dient nicht nur den Eigentumern,
sondern der ganzen Gemeinschaft als
Lebensraum und Lebensgrundlage. Innerhalo des gleichen Raumes sind die Interessen aller und nicht nur jene des Einzelnen zu berucksichtigen.
Die von uns an den Boden gestellten
Anspriche sind sehr vielfaltig und werden
immer grosser.
Wir...
... stellen

spruche.

immer

gréssere

Wohnrauman-

. beanspruchen Dienstleistungen, die in
einer Vielzahl von Offentlichen Bauten
und Anlagen angeboten werden mussen.
. erwarten materiellen Wohlstand durch
die Schaffung von immer neuen Arbeitsplatzen.

.. mochten uns im Freien auf entsprechenden Anlagen sportlich betatigen k6nnen.
. erwarten gute Wohnqualitat in unseren
Dérfern und ein vielseitiges Freizeitangebot.
.. sind auf die Erhaltung des landwirtschaftlich nutzbaren Bodens angewie-

sen, damit unsere Ernahrung auch in Kri-

senzeiten sichergestellt ist.
.. wollen die Natur und die Landschaft
moglichst unversehrt erleben konnen.

RPG zwei Planungsinstrumente:

—die

grundeigentumerverbindliche

zungsplane
— die behdrdenverbindlichen

Nut-

Richtplane

Die Nutzungsplane ordnen die zulassige
Nutzung des Bodens. Sie entsprechen im
wesentlichen den Zonenplanen, wie sie
gestutzt auf das kantonale Baugesetz in
allen Gemeinden des Kantons, mit Ausnahme von Lungern, bereits bestehen.
Allerdings durfen sich diese nicht mehr

bloss auf die Bezeichnung der Bauzonen
beschranken, sondern haben das ganze
Gemeindegebiet zu erfassen. Auch mussen sie mit den Zielen und Grundsaizen
vereinbar sein und mit dem kantonalen
Richtplan Ubereinstimmen. Der Nutzungsplan der Gemeinde ist weiterhin das wichtigste Raumplanungsinstrument, da er direkt auf das Grundeigentum einwirkt.
Der

diesen innerhalb einer gegebenen Frist zu

Die weiteren Planungsschritte

Der kantonale Richtplan nach RPG stellt

ein

neues

Kanton

Planungsinstrument

ist durch

das

dar

Gesetz verpflichtet,

Kurzum, wir brauchen Raumplanung, weil

rationen zu erhalten.

— Grundsatze vereinbaren, nach welchen bei allen raumwirksamen Tatigkeiten zu handein ist.

— Die raumwirksamen Tatigkeiten aufeinander abstimmen, damit sie sich in eine
erwunschte Richtung entwickeln und sich dabei mdglichst wenig storen oder behindern.

— Jedermann, der Raum beansprucht, zur Planung verpflichten.
-— Verfahren und Rechtssatze festlegen, wie diese Planung ablaufen soll und in welcher
Weise die Vereinbarungen zu verankern sind.

Zweck
Die Richtplanung dient der Koordination
raumwirksamer Tatigkeiten sowohl zwischen den einzelnen Planungstragern als
auch zwischen den verschiedenen Sachbereichen. Die Richtplanung ist ein Prozess; sie ist nie abgeschlossen und muss
im Sinne einer rollenden Planung auf neue
Bedurfnisse und Erkenntnisse reagieren
konnen.

Der kantonale Richtplan selber entspricht
einer Momentaufnahme
dieses Richtplanungsprozesses zu einem bestimmten
Zeitounkt. Er ist daher auch spatestens alle
10 Jahre zu Uberprifen und gegebenenfalls den neuen Verhaltnissen anzupassen.

Richtplan, bestehend aus:
— der Richtplankarte im M 1:25’000
— den im Bericht zu jedem Sachbereich
gehorenden Kapiteln:
Ziele und Grundsatze
Richtplanvorhaben
(mit den Objektblattern).
Die Objektblatter beschreiben die planlich
dargestellten Richtplanvorhaben.

1. Information und Mitwirkung

Mit der offentlichen Auflage des Richtplanentwurfes wird die eigentliche Mitwirkungsphase zur Richtplanung eingeleitet.
Diese Schrift soll die Bevolkerung Uber die
Richtplanung informieren. Sie Kann aber
nur stichwortartig den Inhalt des Richtplanes wiedergeben. Daher sind Interessierte
aufgerufen, das Angebot zur weiteren und

der Boden ein unvermehrbares Gut ist und
nicht mit unseren steigenden Anspruchen
mitwachsen kann.

Raumplanung heisst somit:
~ Ziele festlegen, und den Lebensraum in unserem Kanton fur uns und kommende Gene-

Aus der bisherigen Richtplanung ergaben
sich folgende Planungsbestandteile, die
alle als Entwurf zu werten sind:
Grundlagen, bestehend aus:
— dem Grundlagenplan «Landschaft und
Besiedlung» im M 1:25’000
— den im Bericht zu jedem Sachbereich
gehoérenden Kapiteln «Ausgangslage»
— den unter der Ausgangslage namenilich
erwahnten weiteren Grundlagen.
— dem im Bericht enthaltenen raumlichen
Leitbild.

erarbeiten.

Deshalb ist das zentrale Anliegen der
Raumplanung der haushalterische Umgang mit dem Boden.

2. Richtplanbericht (Fortsetzung)

2. Bereinigung, Erlass und Genehmigung
Der Regierungsrat behandelt nach Ablauf
der Planauflage die Einwendungen und
nimmt dazu Stellung. Nach erfolgter Bereinigung des Entwurfes bestimmt er die
massgebenden Grundlagen und erlasst
den kantonalen Richtplan. Nach dem
Erlass ist er dem Kantonsrat zur Genehmigung vorzulegen. Im Bericht an den Kan-

vertieften Information zu benttzen. Auf die
Informationsmoglichkeiten wird in dieser
Schrift speziell hingewiesen.
Die Auflage des kantonalen Richtplanes
dauert 90 Tage. Wahrend dieser Frist kann
jedermann zum Richtplanentwurf und zu
den
Grundlagen
beim
Regierungsrat
schriftlich Einwendungen erheben.
tonsrat ist auf Einwendungen hinzuweisen,

die nicht berucksichtigt worden sind. Mit
der kantonsratlichen Genehmigung wird
der Richtplan fur die Behdrden im Kanton
verbindlich. Vorbehalten bleibt das Genehmigungs- bzw. Bereinigungsverfahren vor
dem Bundesrat.

des Richtplanentwurfes und seiner Grundlagen
Grundlagen

Aus Platzgrunden k6nnen die Grundlagen
hier nicht zur Darstellung gelangen. Im folgenden wird jedoch kurz deren Inhalt er-

lautert. Der ausfuhrliche Richtplanbericht
beschreibt umfassend die Grundlagen.

1. Grundlagenplan «LANDSCHAFT UND
Im Grundlagenplan M 1:25’000 werden
wichtige raumliche Aussagen dargestellt,
die das Kapitel «AUSGANGSLANGE>» erlautert. Eingezeichnet sind die Bauzonen,
davon die Industriezonen mit eigener
Farbe, besonders schdne Landschaften
von nationaler Bedeutung, Naturschutz-

BESIEDLUNG»
besondere die mdglichen Fruchtfolgeflachen sowie Angaben zum Ortsbild- und
Umgebungsschutz zur Darstellung. Aussagen uber den Tourismus vervollstandigen den Grundlagenplan. Der Grundlagenplan «LANDSCHAFT UND BESIEDLUNG» wird durch Planbeilagen im Massstab 1:100’000 erganzt. Diese dem Bericht
beigefugten
Grundlagenkarten
zeigen
weitere Informationen zu einigen Sachbe-

zonen,

Grundlagen
die gesetzliche Grundlage der Raumplanung

in der Schweiz

Verfassungsauftrag
Das Schweizervolk hat am 14. September
1969
einem
Verfassungsartikel
Zzugestimmt, der den Bund verpflichtet, auf dem
Wege der Gesetzgebung Grundsaize aufzustellen, «fUr eine durch

die Kantone Zu

schaffende, der zweckmassigen Nutzung
des Bodens und der geordneten Besied-

lung des Landes dienende Raumplanung». Art. 22qater BY.
Entsprechend diesem Auftrag hat der Bundesrat ein Bundesgesetz uber die Raumolanung erarbeitet, das von der Bundesversammlung am 22. Juni 1979 beschlossen wurde. Das Raumplanungsgesetz trat
am 1. Januar 1980 in Kraft.

tiber die Raumplanung
(RPG)

Im Bundesgesetiz Uber die Raumplanung,
wichtigsten Ziele und Grundsatze
Raumplanung festgelegt.

die

der

Art.1
Ziele
1Bund, Kantone und Gemeinden sorgen dafur, dass
der Boden haushalterisch genutzt wird. Sie stimmen ihre
raumwirksamen Tatigkeiten aufeinander ab und verwirklichen eine auf die erwiinschte Entwicklung des Landes
ausgerichtete Ordnung der Besiedlung. Sie achten dabei auf die natUrlichen Gegebenheiten sowie auf die Bedurfnisse von Bevélkerung und Wirtschaft.
2Sie unterstUtzen mit Massnahmen der Raumplanung
insbesondere die Bestrebungen,
a. die natUrlichen Lebensgrundlagen wie Boden, Luft,
Wasser, Wald und die Landschaft zu schtizen;
b. wohnliche Siedlungen und die raumlichen Voraussetzungen fur die Wirtschaft zu schaffen und zu erhalten;
c. das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Leben inden
einzelnen Landesteilen zu férdern und auf eine angemessene Dezentralisation der Besiedlung und der
Wirtschaft hinzuwirken;
d. die ausreichende Versorgungsbasis des Landes zu sichern;
e. die Gesamiverteidigung zu gewahrleisten.

Art.3 Planungsgrundsatze
iDie mit Planungsaufgaben betrauten Behérden achten auf die nachstehenden Grundsatze:
2Die Landschaft ist zu schonen. Insbesondere sollen
a. der Landwirtschaft genlgende Flachen geeigneten
Kulturlandes erhalten bleiben;
b. Siedlungen, Bauten und Anlagen sich in die Landschaft einordnen;
c. See- und Flussufer freigehalten und offentlicher Zugang und Begehung erleichtert werden;
d. naturnahe Landschaften und Erholungsraume erhalten bleiben;
e. die Walder ihre Funktionen erfillen kOnnen.
3Die Siedlungen sind nach den BedUrfnissen der Bevolkerung zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen. Insbesondere sollen
a. Wohn- und Arbeitsgebiete einander zweckmassig Zugeordnet und durch das Offentliche Verkehrsnetz hinreichend

erschlossen

sein;

b. Wohngebiete vor schadlichen oder lastigen Einwirkungen wie Luftverschmutzung, Larm und Erschttterungen moglichst verschont werden;
c. Rad- und Fusswege erhalten und geschaffen werden;
d. gunstige Voraussetzungen fur die Versorgung mit Gutern und Dienstleistungen sichergestellt sein;
e. Siedlungen viele Griinflachen und Baume enthalten.
4Fur die offentlichen oder im Offentlichen Interesse liegenden Bauten und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Insbesondere sollen
a. regionale Bedurfnisse bertcksichtigt und stérende
Ungleichheiten abgebaut werden;
b. Einrichtungen wie Schulen, Freizeitanlagen oder Offentliche Dienste fur die Bevélkerung gut erreichbar
sein;
c. nachteilige Auswirkungen auf die natUrlichen Lebensgrundlagen, die Bevdlkerung und die Wirtschaft vermieden oder gesamthaft gering gehalten werden.

wichtige

Material-

abbaugebiete und Deponien sowie Gewasser und der Wald. Weiter gelangen
Eignungsausagen zur Landwirtschaft, ins-

2. Richtplanbericht: Kapitel «AUSGANGSLAGE»
Dieses Kapitel beschreibt die bestehende
reich gelten oder von Bedeutung sind.
Situation und deren Entstehung fur das jeFalls notig, wird auch auf die Darstellungsweilige Sachgebiet. Weiter wird aufgefuhrt,
weise in den Planen eingegangen.
welche Grundlagen fur diesen Sachbe3. Raumliches Leitbild
Nach Artikel 6 des Raumplanungsgesetzes geben die Kantone in den Grundlagen
Auskunft Uber den Stand und die anzustrebende Entwicklung der Besiedlung, des
Verkehrs, der Versorgung sowie der Offentlichen Bauten und Anlagen. Solche Entwicklungsziele sind im Bericht unter der

Der Richtplanentwurf besteht aus dem
Richtplanbericht mit den Kapiteln «ZIELE
UND GRUNDSATZE» und «RICHTPLANVORHABEN» und der RICHTPLANKARTE
M 1:25’000.
1. Richtplankarte
In der Richtplankarte sind alle planlich darstellbaren Vorhaben des Richtplanberichtes eingetragen und mit einer Nummer versehen. Je nach dem Stand der Koordination der einzelnen Richtplanvorhaben sind
sie einer entsprechenden Inhaltskategorie
zugeordnet. Inhalt und Wirkung dieser
Kategorien ist unterschiedlich.

Der Richtplan besteht aus Text und Karte.
In inm werden nur raumwirksame Tatigkeiten und Vorhaben erfasst und dargestellt,
wenn sie der Koordination bedurfen und
von erheblicher Bedeutung sind.

Inhaltskategorien

Rechtsgrundlage: Das RPG hat noch keinen Eingang in dauerndes kantonales
Recht gefunden. Abgestutzt auf Art. 36
Abs. 2 dieses Gesetzes ist der Regierungsrat aber ermachtigt, als einfuhrende

Massnahme zum RPG, vorlaufige Regelungen zu treffen. Der Regierungsrat hat
daher am 17. April 1984 AusflUhrungsbestimmungen uber das Verfahren fur die
kantonale Richtplanung erlassen.

Bisherige Richtplanarbeit
Die Bearbeitung des kantonalen Richiplanes und der Grundlagen dazu, wurde dem
Baudepartement in Zusammenarbeit mit
den kantonalen Amtssiellen, welche raum-

wirksame

Aufgaben

erfullen,

Ubertragen.

Unter der Leitung der Fachstelle fur Raumplanung und unter Beizug eines Raumpla-

reichen.

Bezeichnung «RAUMLICHES LEITBILD»
zusammengefasst und stutzen sich in
wesentlichen Teilen auf die an einem
Offentlichen Seminar Uber die kantonale
Richtplanung im November 1984 aufgestellten Thesen.

Richtplanentwurf

Darstellung und Inhalt

Ziele und Grundsatze
abgekurzt, werden

2Sie stellen fest, welche Gebiete

a. sich fur die Landwirtschaft eignen;
b. besonders schon, wertvoll, fur die Erholung oder als
naturliche Lebensgrundlage bedeutsam sind;
c. durch Naturgefahren oder schadliche Einwirkungen
erheblich bedroht sind.

4Sie berUcksichtigen die Konzepte und Sachplane
des Bundes, die Richtplane der Nachbarkantone sowie
regionale Entwicklungskonzepte und Plane.

vom 22. Juni 1979

kunftig mit «RPG»

Art.6
Grundlagen
iFur die Erstellung ihrer Richtplane bestimmen die
Kantone in den Grundzugen, wie sich ihr Gebiet raumlich entwickeln soll.

3Sie geben Aufschluss Uber den Stand und die anzustrebende Entwicklung.
a. der Besiedlung;
b. des Verkehrs, der Versorgung sowie der Offentlichen
Bauten und Anlagen.

Bundesgesetz

i)Uy

Die Durchfuhrung der Richtplanung bedingt das Erfassen und Darstellen aller
bestehenden wichtigen Grundlagen. Das
RPG umschreibt in Art. 6, was fur Aussagen mit den Grundlagen ermoglicht werden sollen:

Je nach Stand der Koordination sind die
raumwirksamen Tatigkeiten und Vorhaben
im Richtplan eingestuft als:
AUSGANGSLAGE
FESTSETZUNG
ZWISCHENERGEBNIS
VORORIENTIERUNG
Diese Inhaltskategorien sind durch die
Raumplanungsverordnung vorgegeben.

Gefahrenzonen,

ners hat eine Arbeitsgruppe einen Entwurf
zum kantonalen Richtplan erarbeitet. Dieser wurde von einer regierungsratlichen
Raumplanungskommission — kontrolliert
und schliesslich vom Regierungsrat zu
Handen der offentlichen Auflage und Vernehmlassung freigegeben.

Ausgangslage (grau)
Der Inhalt der Ausgangslage dient dem besseren Verstandnis der Richtplanaussagen und der geographischen Orientierung. Zu diesem Zweck wird die Landeskarte 1:25’000 als «Hintergrundinformation» wiedergegeben. Weitere Informationen zum Bestehenden, wie
Kantons- und Gemeindegrenzen, rechtskraftige Bauzonen usw. erganzen die Planaussagen zur Ausgangslage.
Festsetzung (rot)
Festsetzungen zeigen raumwirksame Tatigkeiten und
Vorhaben, deren Koordination mit anderen Nutzungsanspruchen bereits weitgehend erfolgt ist.
Zwischenergebnis (blau)
Zwischenergebnisse zeigen noch nicht koordinierte
raumwirksame Tatigkeiten. Es sind Vorhaben, die
-eine genaue Orlliche und zeitliche Festlegung noch
nicht erlauben
—in Raumen geplant sind, in denen verschiedene Nutzungsanspruche noch nicht aufeinander abgestimmt
sind
- deren Auswirkungen noch nicht abschliessend beurteilt werden konnen.
Vororientierung (griin)
In diese Kategorie gehéren raumwirksame Vorhaben, die
noch nicht koordinationsfahig sind, da erst generelle Vorstellungen dartiber bestehen.

Grundlagen)

in die Kapitel «ZIELE UND

GRUNDSATZE» und «RICHTPLANVORHABEN» auf.
Ziele und Grundsatze
Der Richtplanbericht

formuliert,

in Ergan-

zung zu den allgemeinen Zielen und
Grundsatzen des RPG, zusatzliche fur den
Kanton Obwalden geltende und anzuwendende Ziele und Grundsaize fur die einzelnen Sachbereiche. Sie sind von den Behorden bei Planungen und raumwirksamen Vorhaben und Tatigkeiten zu berUcksichtigen. Sie stellen eine Verfeinerung der
entsprechenden Aussagen von Art. 1 und 3
des RPG dar.
Richtplanvorhaben
Als Richtplanvorhaben sind die Massnahmen und Mittel beschrieben und dargestellt, die notig sind, um die gesteckten Ziele in der Raumordnung zu erreichen.
Zur Darstellung gelangen auch Vorhaben,
die noch der raumlichen Abstimmung bedurfen. Richtplanvorhaben, die raumlich

darstellbar sind, sind auch in der Richtplankarte eingetragen und in einem, dem
Bericht beigeflugten «Objektblatt» detaillierter beschrieben.
Nicht in der Richtplankarte darstellbare
Vorhaben werden als «weitere Vorhaben»
bezeichnet und beschrieben. Es handelt
sich dabei mehrheitlich um gesetzgeberische oder organisatorische Massnahmen.
Sie beinhalten in der Regel einen Handlungsauftrag an die Behdrden.
Verbindlichkeit

Mit der Aufnahme in den Richtplan wird
kein Entscheid bezuglich Realisierung,
Finanzierung usw. vorweggenommen. Alle
Richtplanvorhaben werden nach den geltenden Verfahren beurteilt, bewilligt und
ausgefuhrt, wobei der Richtplan als zusatzliche Entscheidungsgrundlage mit raumlichen Informationen gilt. Der Richtplan ist
behdrdenverbindlich d.h. er bindet die Behdorden von Bund, Kantonen und Gemein-

den und nicht den einzelnen Grundeigentumer.

Richtplaninhalt:
Der Richtplaninhalt ist als Planiegende auf
der Ruckseite zusammengefasst wiedergegeben. Die wichtigsten, nicht im Plan
dargestellten «weiteren Vorhaben» sind im
folgenden, sachgebietsweise aufgelistet.

Sachbereich 2: Besiedlung
21 Bauzonen
.
- Uberprufung und Uberarbeitung der Zonenplane auf
Grund des RPG und des Richiplanes
— Erarbeitung einer detaillierten Arealstatistik ©

Weitere Vorhaben

23 Zentrale Orte und Offentliche Bauten und Anlagen
— Aufnahme von Bestimmungen Uber den Bau grossflachiger Einkaufszentren im Baugesetz oder Bauregle-

Sachbereich 1: Landschaft:
11 Landwirtschaft:
— Sicherung der méglichen Fruchtfolgeflachen
— Ausscheidung von Landwirtschaftszonen im Rahmen
der Nutzungsplanung
12 Landschafts- und Naturschutz
— Erarbeitung besserer Rechtsgrundlagen
— Einrichtung einer kantonalen Fachstelle
— Erarbeitung bereinigter Inventare der schutzenswerten
Landschaften, Naturschutzgebiete und Naturobjekte
13 Schadliche Einwirkungen und Naturgefahren
— Erstellen eines Katasters Uber die Larmmissionen und
Kontrolle mit den Bauzonen
— Einbezug der Lawinenzonenplane in die Nutzungsplane
14 Materialabbau und Materialdeponie:
— Erarbeitung eines Deponie- und Abbaukonzeptes
15 Gewasser
— Uberarbeitung des kantonalen Wasserbaupolizeigeseizes
— Uberarbeitung des kantonalen Baugesetzes (auch in
Verbindung mit anderen Sachbereichen) —
16 Wald
— Integration von Waldabstandslinien in die Nutzungsplane
‘17 Erholung und Tourismus
— Uberarbeitung des Entwicklungskonzeptes
stimmung mit dem Richtplan.

und

Ab-

Wie kann ich mich uber die
Richtplanung informieren:

22 Ortsbild- und Einzelschutz
— Erarbeitung verbesserter Rechtsgrundlagen
— Vollzug der Aufgaben der Kulturpflege gemass Kulturverordnung
— Schulungs- und Bildungsarbeit

ment

— Ermittlung des Bedarfes an offentlichen Bauten und
Anlagen und Sicherstellung der erforderlichen Flachen
in den Nutzungsplanen.
Sachbereich 3: Verkehr
31 Privatverkehr
— Erganzung der Nutzungsplane mit Erschliessungsplanen
— Erarbeitung von Rechtsgrundlagen fur die Erschliessung
— Erarbeitung eines Radwegkonzeptes

32 Offentlicher Vekehr:

— Festlegen von Massnahmen zur Forderung des 6ffentlichen Vekehrs
Sachbereich 4: Ver- und Entsorgung
41 Wasserversorgung:
—Neuregelung der Zustandigkeiten im
Wasser
42 Energieversorgung:
- Aufbau eines Ubermittlungsnetzes
44 Kehrichtbewirischafiung

— Sammlung wiederverwertbarer Stoffe

45 Abwasserbeseitigung
— weiterer Ausbau und Sanierungen von Abwasseranlagen und Kanalen
— Aufhebung von Schmuitzwassereinleitungen in die Gewasser.

— durch
lagen

den

Bezug

der Richtplanunter-

— anhand dieser Informationsschrift
— durch Einsichtnahme in die Richtplanunterlagen wahrend der Auflage

Die Richtplankarte ist auf der Ruckseite im
verkleinertem Masstab reproduziert. Die in
der Karte eingetragenen Richtplanvorhaben sind zudem, ebenfalls auf der Ruckseite, kurz beschrieben.

Wie kann ich an der Richtplanung aktiv mitwirken:
— durch Teilnahme am

2. Richtplanbericht

Der Inhalt des Richtplanberichtes ist in die
herkOmmiichen, raumlichen Sachbereiche
gegliedert:
1. LANDSCHAFT
2. BESIEDLUNG
3. VERKEHR
4, VER- UND ENTSORGUNG
Diese Sachbereiche werden jeweils weiter
unterteilt. Sie teilen sich zudem neben der
Beschreibung der Ausgangslage (siehe

Sachbereich

— durch

die Teilnahme

rungsversammlung

an einer Orientie-

nar

Offentlichen Semi-

— durch eine Eingabe zum Richtplanentwurf an den Regierungsrat

Herausgeber und
Bearbeitung:
Gestaltung:

Baudepartement Obwalden
Fachstelle fur Raumplanung
Werbeagentur Bossard
Sarnen/Luzern

Fotos:

Fotohaus Reinhard, Sachseln

Satz und Druck:

Fridolin von Ah, Sarnen

Us|
ra Dige

‘et
‘sie allee

2g gh

RICHTPLANUNG
KANTON OBWALDEN

5

Informationsschrift
zur Offentlichen Auflage des Entwurfes des kantonalen Richtplanes Obwalden.

(Mitwirkungsverfahren gemass Art. 4 des Bundesgesetzes Uber die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979 und Art. 3—-4 der kantonalen Ausflihrungsbestimmungen Uber das Verfahren fur die kantonale Richtplanung vom
17. April 1984).

Liebe Mitburgerinnen
Liebe Mitburger
Unser Kanton hat als Bergkanton den oft
beklagten Wettstreit um den Boden noch
nicht in gleichem Masse erfahren, wie dies
in Kantonen der Fall ist, in denen sich stets
weiterwuchernde Ballungsraume gebildet

anyOQ
an

wy

Noe

ar

med

oo:

‘

‘

yy,
LO
oy;
oe

iG

Brivyzer Rothorirz,
Fs

4

haben. Trotzdem, wenn wir Vergleiche mit

der Situation vor 30 und mehr Jahren ziehen, so mussen wir feststellen, dass auch

ABE) AE

Kien hays

oN irchd Does

WE

teressen auf. Im Rahmen der bestehenden Vertrage und
Nutzungsregelungen bei bundeseigenen und VertragsSchiessplatzen, im besonderen bei Vertragsverlangerung,
ist eine bessere Koordination der militarischen mit den zivilen Interessen sicherzustellen.

11 Landwirtschaft

111/0 Die bestehenden Zonenplane sind beztiglich jener
Flachen zu Uberprufen, die der mdglichen Fruchtfolgeflache
angehoren und gleichzeitig der Bauzone zugewiesen sind.
114/1-2 In den im Richtplan bezeichneten Gebieten sind
Wald und Viehweide noch nicht klar voneinander getrennt.
Die bereits laufende Trennung von Wald und Weide ist fortzusetzen und in den Nutzungsplanen zu verankern.

12 Landschafts- und Naturschutz

114/3
Der Zonenplan sieht im Gebiet Schwendi-Kaltbad
eine Kurzone vor (im Richtplan rot eingetragen). Dieses Gebiet liegt zudem in einer seltenen Hochmoorlandschaft. Mit
einer Planungszone Uber das ganze Gebiet (im Richtplan
‘olau eingetragen) wurde der Schutz des Hochmoores und
der Hochmoorlandschaft vorerst bis 31. Marz 1989 sichergestellt. Der Schutz ist durch dauerndes Recht zu gewahrleisten.
121/41 Der Schutz der Landschaften von nationaler Bedeutung ist vorrangig. Die im Bundesinventar enthaltenen Gebiete mUssen auch durch den Kanton gesichert werden. In
den bezeichneten Gebieten ist der jeweilige Charakter der
Landschaft zu erhalten.
122/10
Landschaften von kantonaler Bedeutung sind zu
bezeichnen und zu schitzen. Die seit 1972 vorliegenden
provisorischen Landschaftsschutzgebiete wurden Uberarbeitet und in einem Inventar festgehalten. Dieses ist weiter
zu bereinigen. Der jeweilige Charakter auch dieser Landschaften ist zu erhalten.
123/0
Diemeistenderim «Plan der provisorischen-Schutzgebiete» 1972 eingetragenen Naturschutzgebiete besitzen
nur provisorischen Charakter. Die im Richtplan eingetragenen Naturschutzzonen sind noch genauer zu bezeichnen
und mit geeigneten Mitteln zu sichern.
124/1-22
Die im «Plan der provisorischen Schutzgebiete»
von 1972 eingetragenen Naturschutzobjekte besitzen nur
provisorischen Schuiz. Die im Richtplan eingetragenen Objekte sind noch genauer
zu bezeichnen und mit geeigneten
Mitteln zu sichern.

14 Materialabbau- und Materialdeponie

14/4 K Im Schlierenwald ist die Erdffnung einer neuen
Kiesgrube vorgesehen. Das vorgesehene Abbaugebiet
liegt zum Teil in der provisorischen Grundwasserschuizzone des Pumpwerkes Grunzli.

16 Wald

16/0 Zurintensiveren Nutzung des Waldes und insbesondere zur Erhaltung dessen Schutzfunktion ist der Bau von
ca. 50-60 km Walderschliessungsstrassen langfristig ndtig.
Die meisten dieser Vorhaben stehen in Verbindung zu anderen Massnahmen, wie beispielsweise der Sanierung der
wesilichen Sarnerseebache.

17 Tourismus und Erholung
171/0 Aussagen zurtouristischen Entwicklung lassen sich
in Konzepten (= behdrdenverbindliche Entwicklungsvorstellungen) darstellen. Ahnlich wie das «Touristische Feinkonzept Engelberg-Wolfenschiessen» sind flr die im Richtplan eingetragenen touristischen Schwerpunkte konzeptionelle Aussagen beztglich touristischer Entwicklung und
Interessenentflechtung mit anderen Nutzungen zu erarbeiten.
1714-2 und 171/3-4
Der Zusammenschluss verschiedener bestehender Skigebiete wird langfristig angestrebt.
Dies bedingt mechanische Transportanlagen, Eingriffe in
die Landschaft und verschiedene andere Massnahmen. Bei
einer weiteren Planung sind alle Interessen und Aspekte zu
berUcksichtigen. Diese Einzelvorhaben mussen in den unter 171/0 genannten konzeptionellen Aussagen Platz finden.

21 Bauzonen

2114
Die Ortsplanung von Engelberg befindet sich in
Uberarbeitung. In der Folge wurde eine Bausperre bzw. Planungszone erlassen. Im Richtplan sind diejenigen Gebiete
der bisherigen Bauzone eingetragen, die der Landwirschaftszone zugewiesen werden sollen.
2144
Die Genehmigung von Ferienhauszonen in der Gemeinde Giswil wurde ausgeseizt bis in Verbindung mit
Quartierplanen die Ausfthrung, Finanzierung und der Unterhalt der notwendigen Sanierungswerke zur Beseitigung
der Ruischgefahrdung technisch und rechitlich ausreichend
sichergestellt ist.

22 Ortsbild- und Einzelschutz

221-15 Ortsbilder von nationaler und kantonaler Bedeutung sind durch den Zonenplan und durch Schutzbestimmungen in den Baureglementen besser und dauernd zu
schutzen. Entsprechende Auftrage gehen an die Gemeinden.
222/\-7
Der Schutz der eingetragenen Kulturdenkmaler
ist noch durch den provisorischen Schutzgebietsplan von

31 Privatverkehr

18 Militarische Interessengebiete und Bau-

182/1K
Der «Grundlagenplan Landschaft und Besiedlung» weist eine das Baugebiet von Melchtal teilweise Uber-

18/1-7 Verschiedene militarische Schiessplatze und Zielgebiete weisen Konflikte mit anderen raumplanerischen In-

311/2
N8, TeilstUck
Giswil und Lungern.

und

ten und Anlagen

311/3 Tankstelle/Raststatte an der N8.
Zwischen Sarnen und Lungern ist auf Grund der Nationalstrassengesetzgebung eine Tankstelle an der N8 erforderlich. Der vorgesehene Standort im Emmetti (Sachseln)
stosst auf Opposition. Vorschlage fur einen anderen Standort liegen nicht vor.
312/1
Die Ortskernumfahrung Kerns ist bei einem vereinbarten Verkehrsaufkommen auszuftihren. Die Linienfihrung ist bereinigt. Unsicherist hingegen die Lange der Uberdeckung.

Naturge-

Einwirkungen

18/8-10
Folgende militarische Bauten bzw. Anlagen sind
geplant: 18/8 eine erduberdeckte Truppenunterkunft, 18/9
Stellungsraumen fur die gepanzerte Artillerie und 18/10
Neubau von Werkstatten und Einstellmdglichkeiten fur den
Motorwagendienst.

lagernde Lawinenzone auf. Der Zonenplan muss an die Lawinengefahrdung angepasst oder die Lawinengefahr durch
entsprechendes Schutzmassnahmen beseitigt werden.

311/41 Bau der N8, Teilstuck Sarnen Stid-Ewil.
Das vom Bundesrat 1966 genehmigte generelle Projekt
wurde grundsaizlich Uberarbeitet und weist einen grossen
Anteil an Tunnelstrecken auf. Die Strasse entlastet das Dorf
Sachseln vom Durchgangsverkehr.

13 Schadliche
fahren

fe

Ewil-Brienzwiler

mit Ortsumfahrung

1972 sichergestellt. Mit der Verordnung Uber die Kulturférderung und die Kulturpflege sind neue rechtliche Voraussetzungen geschaffen, Baudenkmaler unter dauernden
Schutz zu stellen. Der Kanton bezeichnet und sichert Bauund Kulturdenkméler
von nationaler und kantonaler Bedeutung.

3183/0 Die Gemeinden haben nicht erschlossene Bauzonen im Sinne von Artikel 15 eidgendssisches Raumplanungsgeseiz auf eine Ubereinstimmung mit dem Baulandbedarf zu Uberprufen.
315/1_
Linksufriger Sarnerseewanderweg Sarnen - Forst.
Das Erstellen dieses Wanderweges ist ein langjahriges An-

liegen der Gemeinde und von Touristikkreisen. Seine Ausfuhrung scheitert bisher am Widerstand der betroffenen
GrundeigentUmer.

32 Offentlicher Verkehr

321/1-4
Unter diesen Nummern werden verschiedene
Massnahmen im Bereich des offentlichen Verkehrs zusammengefasst. Es sind dies im Einzelnen:
3821/1
Neubau der Strecke Reinerts — Gherst der LuzernStans-Engelbergbahn (ca. 1800 m Tunnelstrecke).
321/2
Einstellung der Personenbeférderung auf der Station Kerns-Kagiswil durch die SBB.
3821/3
Bau eines Industriegeleises in Alpnach als Fortsetzung der bereits erstellten ersten Etappe.
3821/4 Bau eines Industriegeleises in Sarnen; Abklarungen Uber die Realisierungsmdglichkeiten. Zu priifen ist
auch der Ausbau der Strecke Sarnen — Kagiswil auf Doppelspur.

23 Zentrale Orte und 6ffentliche Bauten und

Anlagen

232/-3
Nachfolgende Sachplanungen des Kantons bez.
kant. Bauten und Anlagen sind erforderlich. Ziel der Planungen ist die Bestimmung der Standorte und die Ermittlung
der erforderlichen Flachen sowie deren planerische Sicherstellung im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung.
232/1
Spitalplanung (Psychiatrie und Chronischkranke,
Akutspital).
232/2
Buroraumplanung der kantonalen Verwaltung und
Bau der erforderlichen Verwaltungsbauten.
232/3
Bereitstellung fehlender Raumlichkeiten fur die
Kantonsschule, einschliesslich Aula.

Es liegen Projektstudien mit 2 Variantengruppen vor: Gruppe 1 Ortsumfahrungen mit Fuhrung Uber den Brinig, Gruppe 2 Neuanlage mit Tunnel Lungern-Brienzwiler.
Die Behdrdendelegation empfiehlt den zustandigen Instanzen der Kantone Bern und Obwalden die Ausarbeitung genereller Projekte fur die Ortsumfahrungen von Brienzwiler,
Lungern und Giswil damit diese als Bestandteil einer durchgehenden N8 Verwendung finden k6nnen. Uber eine allfallige Erganzung zu einer durchgehenden NB ist spater zu entscheiden.

41 Wasserversorgung

411/0
Nach dem eidgendssischen Gewéasserschutzgesetz von 1971 mussen Grund- und Quellwasserschutzzonen ausgeschieden werden. Im Richtplan sind provisorische Schutzzonen eingetragen. In den definitiven Grundund Quellwasserschutzzonen sind Nutzungseinschrankungen zu erwarten. Verschiedene Schutzzonen sind durch
bauliche Massnahmen gefahrdet.
412/0
Nach dem eidgendssischen Gewasserschuizgeseiz von 1971 scheiden die Kantone Grundwasserschutzareale zur langfristigen Sicherung der Trinkwasserversorgung aus. Provisorische Grundwasserschutzareale sind im
Richtplan eingetragen. Auch hier sind Nutzungseinschrankungen zu erwarten.

42 Energieversorgung/Elektrizitatsversorgung

421/1-3
Das Lungernseewerk soll ausgebaut werden. Es
sind folgende Einzelvorhaben vorgesehen.
421/1
Vier Wasserfassungen werden neu errichtet und
zwei bestehende verlegt. In der Nahe der Wasserfassungen
befinden sich Stollenportale um Unterhalt und Kontrollen sicherzustellen.

421/2
|m Kleinen Melchtal soll ein Ausgleichsbecken errichtet werden; das Kleine Melchtal ist als Landschaft von
kantonaler Bedeutung vorgeschlagen.
421/3
Das Ausbruchmaterial von Wasserfassungen und
Stollen muss an geeigneten Orten deponiert werden, die
Deponiestandorte sind noch zu bestimmen.
422/1-2
Unter diesen Nummern sind neue Freileitungen
vorgesehen:
422/1
50-Kilovoltleitung Kernmatt
— Wichelsee.
422/2
16-Kilovoltleitung Bitzighofen — Tellen — Kagiswil.

44 Kehrrichtbewirtschaftung

4414/1 Gemass den Vertragen zwischen den_ beiden.
Zweckverbanden Obwalden und Nidwalden muss nach
Auffiillung der bestehenden Deponie auf Nidwaldner Boden ein gleich guter Standort auf Obwaldner Boden gesucht werden. Der genaue Standort muss abgeklart werden.
442/1
Bau eines Endlagers fur schwach- und mittelaktive
Abfalle. Von 20 médglichen Endlagergebieten wurde das
Standortgebiet «GlaubenbUelen» aus geologischen Grtinden in der Bearbeitung zurUckgestellt. Eine Realisierung erfolgt nur nach einer Ablehnung der méglichen Lager1. und
2. Prioritat.

in unserem landlichen Raum eine Entwicklung stattgefunden hat, die neben erfreulichen Aspekten auch Kehrseiten aufweist.
Diese Entwicklung ist nicht aogeschlossen. Weiterhin werden die vielfalltigsten
Anspruche an den unvermehrbaren Boden gestellt. Viele dieser Anspruche stehen im Gegensatz zu andern raumlichen
Interessen, die es zu berUcksichtigen gilt.
Die Verdichtung der Probleme auf einem
scheinbar immer enger werdenden Raum
lasst die Raumplanung zu einer Daueraufgabe werden.
Raumplanung - fiir die einen ein Reizwort, fur andere ein Allerheilmittel — soll
die zweckmassige und haushdlterische
Nutzung des Bodens sicherstellen.
Als Planungsinstrumente werden nach
dem Bundesgesetz Uber die Raumplanung der kantonale Richtplan und die Nutzungsplane der Gemeinden bezeichnet.
Entsprechend diesem Auftrag wurde nun
wahrend rund zwei Jahren in unserem
Kanton an der kantonalen Richtplanung
gearbeitet. Eine Arbeitsgruppe unter der
Leitung der Fachstelle fur Raumplanung
und unter Beizug eines Raumplaners hat
eine Auslegeordnung der bestehenden
planerischen und rechtlichen Grundlagen
und der raumbeanspruchenden Vorhaben
und Nutzungsabsichten innerhalb des
Kantons erstellt. Zudem wurde der Versuch

unternommen, die fur unseren Kanton be-

sonders massgebenden Ziele und Grundsatze der Raumordnung zu formulieren.
Diese finden auch in einem kurzgefassten,
raumlichen Leitbild inren Niederschlag. Sie
sollen als «Leitplanken» bei kUnftigen Planungen dienen und helfen, dass die Entwicklung
in einer erwunschten Richtung
verlauft.
Der Richtplan vermag keine Utopien
oder Zukunftsvisionen zu vermitteln; er
muss sich mit der Realitat beschaftigen.
Selbst die einzelnen Probleme und

Konflikte kénnen mit dem Richtplan
allein noch nicht gelést werden; er zeigt
sie héchstens auf und gibt Hinweise zu
deren Lésung.
Der Richtplan nimmt auch nicht die Nutzungsplane der Gemeinden vorweg. Dieses wichtigste Planungsinstrument ist
nach wie vor von den Gemeinden zu erarbeiten. Die im Richtplan vorerst als Entwurf festgelegten planerischen Randbedingungen mochten den Gemeinden einen grosstmoglichen Gestaltungsspielraum fur ihre Planungen belassen. Die
Gemeinden

sind

dabei

aber aufgerufen,

inre Verantwortung wahrzunehmen und
inre Zonenplanung kritisch zu prufen, zu
Uuberarbeiten und mit. den fehlenden Inhalten zu versehen. Erst dann besteht das
erforderliche Instrumentarium, um raumplanerische Forderungen durchzusetzen
und die gesteckten Ziele zu erreichen.
Der Entwurf zum kantonalen Richtplan wird
nun, nicht als abgeschlossene Arbeit, sondern als Zwischenergebnis der bisherigen
Planung, zur Offentlichen Diskussion gestellt. Vieles in diesem Entwurf ist noch
nicht ausgegoren und bedarf der inhaltlichen und redaktionellen Bereinigung.
Sinn des Auflageverfahrens ist es, mdglichst viele Meinungen zu den aufgezeigten Problemen zu erfahren. Alle Interessierten

sind

aufgerufen,

sich

an

dieser Ver-

nehmlassung zu beteiligen. Jede sachliche und konstruktive Kritik wird ernst
genommen. Alle eingehenden Anregungen werden ausgewertet und beurteilt. Die
Mitwirkung der Bevolkerung an dieser Planung wird nicht nur von Gesetzes wegen
verlangt, sondern ist auch letztlich Voraussetzung fur eine politisch ausreichend
abgestutzte Planung. Eine Reihe von offentlichen Veranstaltungen soll auch Ihnen
die Moglichkeit geben, sich mit dem Planungswerk vertraut zu machen und sich
damit auseinanderzusetzen. Wir laden Sie
ein, sich zu informieren und sich danach
zum Richtplanentwurf zu aussern.
BAUDEPARTEMENT OBWALDEN

flan
A frm

Dr. Hans-H. Gasser
Baudirektor

652

653

654

655

656

657

658

659

660

661

662

663

664

204

u

665

667

666

668
4

669

RICHTPLANUNG
KANTON OBWALDEN

Inhaltskategorie nach Art.4 RPV

inhaltskategorie nach Art.4 RPV
203
Bestehend

Zu

Darstellung

*im Richtplan
%

Bestehend
estehen:

(Gliederung nach Sachbereichen, mit Hinweisen auf die Objektolatter)

Zwischen- | Vororientierung
ergebnis

Ausgangs- | Festsetzung
lage

UGH LPN

ini
koordinieren

1

Sachbereich

"1

Landwirtschaft

201

KARTE MST 1:25000

13

6®

(siehe Objektblatt 121/1)

©

(mit Inventarnummer)

bp G

VOM REGIERUNGSRAT AM 14. APRIL 1987 ERLASSEN
VOM KANTONSRAT AM 21. MAI 1987 GENEHMIGT

Vollanschluss Alpnach-Suid (siehe Objektblatt 31/4)
Werkhof N8

ees:

(mit Inventarnummer)

(siehe Objektblatt 124/1-23)

32

(siehe Sachbereich 132)
(siehe Objektblatt 132/0)

BAUDEPARTEMENT OBWALDEN

——

bebe

industriegeleise Alpnach (siehe Objektblatt 321/2)

(siehe Objektblatt 132/6 K)

Bebb EERE

Industriegeleise Sarnen (siehe Objektblatt 321/3)

47
jiheim

Matxgaden.

He

421/;

Wald

.
(siehe Objektblatt 16/0)

i
Trennung
von Wald16/16)
und Weide (Grobabgrenzung)
(iehe Objektblatt

Eo

4
ft

p

18/7

42

Wasserfassungen

me

Ausgleichsbecken (siehe Objektblatt 421/2)

Jece

;

ae oe

(siehe Objektblatter 18/9, 18/10, 18/11, 18/12)

Freileitung 16 Kilovolt (siehe Objektblatt 421/5)

fel

Unterwerk
44

21

Bauzonen

Vorgesehene Bauzone

eee

[J
°
elena

Gendt

f:

a

=p

Kehrichtbewirtschaftung
bestehende Kehrichtdeponie (NW) und Ersatz-Kehrichtdeponie (OW)
(siehe Objektblatt 441/11)
(siehe Objektblatt 442/1)

(siehe Objektblatt 21/0)

(siehe Objektblatt 21/1)

Vorgesehene Ferienhauszonen. (siehe Objektblatt 214/1)
22

193

A

(siehe Objektblatt 421/6)

Lagerung spezieller Abfalle (NAGRA)

nicht erschlossene Gebiete der Bauzonen

194 spy

(siehe Objektblatt 421/3)

Freileitung 50 Kilovolt (siehe Objektblatt 421/4)

Militarische Bauten und Anlagen

Besiediung

(siehe Objektblatt 421/1)

Deponien fur Ausbruchmaterial

ee

(siehe Objektbiatt 18/1-8)

bereich

Entsorgun
g
9g

Energieversorgung / Elektrizitatsversorgung

Jecccece

A

sach

t

Grundwasserschutzareale (siehe Objektblatt 412/0)

:

Militar

2

E

tt

Tourismus und Erholung

Schiessplatzareale
Al

Wasserversorgun
an
Grundwasserschutzzonen mit Flachenbezeichnung
bei bestehenden Trinkwasserfassungen (siehe Objektblatt 411/0)

Vver- una

d

Grundwasserschutzzonen ohne Flachenbezeichnung bei
‘
;
i
bestehenden Trinkwasserfassungen
(siehe
Objektblatt
411/0)

(mit Inventarnummer und Buchstabenkennzeichnung)

Al

a

acnpereicn

h Vv

©

(siehe Objektblatt 171/3-5)

18

;

@

Zusammenschluss von Skigebieten mit Abfahrt nach Lungern

serkternsKf

hb

(ke

Zusammenschluss von Skigebieten (siehe Objektblatt 171/1—2)

196

S

{Kal

Touristische Schwerpunkte (siehe Objektblatt 171/0)

Gigenried,

A

(siehe Sachbereich 14)

Walderschliessungsstrassen

Pe

197

Offentlicher Verkehr

Materialabbau und Materialdeponie

Materialdeponien
16

(siehe Objektblatt 3215/1)

Neubaustrecke der LSE (siehe Objektblatt 321/1)
offene Streckenfuhrung
Tunnelstrecke

perc
oy
kone sy moms

bestehendes und neues Abbaugebiet (siehe Objektblatt 14/1)
A

(siehe Objektblatt 3711/5)

Wanderwege am Sarner- und Lungerersee

Schadliche Einwirkungen und Naturgefahren

Gefahrenzone Melchtal

>

Ortsumfahrung Kerns (siehe Objektblatt 312/1)
=>

zu Uberpriifende Gefahrengebiete (siehe Objektblatt 132/1-5)

14

Tankstelle/Raststatte an Nationalstrasse N8 (siehe Objektblatt 311/3)

Bal

(siehe Objektblatt 123/1)

Gefahrengebiete nach BMR

I99

(siehe Objektblatt 31/1)
Nationalstrasse N8 (TeilstUck Ewil-Brienzwiler mit
Ortsumfahrungen Giswil, Kaiserstuhl und Lungern)
(siehe Objektblatt 311/2)

Landschaften von kantonaler Bedeutung

Gefahrenzonen

Privatverkehr (Strassen)

Nationalstrasse N8 (Teilstck Sarnen-SUd - Ewil)

je

Naturschutzobjekte

31

©0000

Anderung des BLN-Objekts 1606 (siehe Objektblatt 121/2)

Planungszone

200

Sachbereich

Nationalstrasse N8 (Teilstuck Lopper - Sarnen-Stud)

Landschafts- und Naturschutz
Landschaften von nationaler Bedeutung

Verkehr

3

eae

(siehe Objektblatt 122/1-13)
Naturschutzzonen (siehe Objektblatt 123/1-18)

NACH ART. 8 RPG

(Gliederung nach Sachbereichen, mit Hinweisen auf die Objektblatter)

Zwischen- | Vororientierung
ergebnis

Ausgangs- | Festsetzung
lage

.im Richtplan
°

Darstellung

Landschaft

Uberlagerung von Fruchtfolgeflache und Bauzone
(siehe Objektblatt 11/0)
;
12

Zu Uu koordinieren
KO!
iniere|

Ortsbild- und

Einzelschutz

K

Ortsbild- und Umgebungsschutz (siehe Objektblatt 221/1-15)
E
:
Bau- und Kulturdenkmalern (mit Inventarnummer)
(siehe Objektblatt 222/1-4)

35
25

es

(=

Zentrale Orte, 6ffentliche Bauten und Anlagen
Offentliche Bauten und Anlagen des Kantons

K

Goaalp

K

Konfliktsituation

dena

Koordination mit den Nachbarkantonen notig

ccccccccce

3
;
Bezirks- und Gemeindegrenzen

Cecece0ce

Kantonsgrenze

(siehe Objektblatt 232/1—3)
Stand der Information: Januar 1987 JM/RO 87
Druck, Repro- und Kartografie: Aerni-Leuch AG, 3097 Liebefeld/Bern
Bewilligung
des Bun desamtes
fir Landestopographie vom _7.5.1987
‘
See
NS
ee ae

te

191

191

190

LOY

BOSS.

Zz

190

Gsang
inboderi

189

183

i88,

188

186

186

an?

O,b\ehr

Stbstitorec.

6

SLB

Rietli,

185 =

184

184.

1500:

oe

183

183

riiebsee

182

81

1976
Tannensee

1850

Eng s\tlensee

7800.
180

179

179

648

649

650

651

652

653

654

6558

656

657

658

659

660

661

662

663

Ga

665

666

667

668

669

670

67

672

673

674

675

676

678

679

680

681

204

|

(G

RICHTPLANUNG
KANTON OBWALDEN

Darstellung der bestehenden Situation

"Ausgangslage” des Berichtteiles)

"Ausgangslage" des Berichtteiles)

1

Landschaft

1

Landwirtschaft

Als Fruchtfolgeflache geeignetes Land (unverbindliche Groberhebung)

HEEETeE

Futterbau (obere HOhenbegrenzungslinie, schematisch)
(siehe Sachbereich 112)
mibgebists)

ts

12

MST

stare Sabhberesen teal

oy

A

Campingplatz

P

Parkplatz

a

Belastung durch Erholungssuchende_

(siehe Sachbereich 172)

Landschafts- und Naturschutz

(siehe Sachbereich 121)

1 : 25 OOO

Skipiste

NGG.

(siehe Sachbereich 111)

Landschaften von nationaler Bedeutung

KARTE

(Gliederung nach Sachbereichen; Erganzung zu den Kapitein

be
201

LANDSCHAFT UND BESIEDLUNG
NACH ART. 6 RPG

Darstellung der bestehenden Situation

(Gliederung nach Sachbereichen; Erganzung zu den Kapiteln

[a\

D

R

205

(BLN-Gebiete)

Naturschutzzonen
(siehe Sachbereich 123)

.

2

Besiedlung

OY

Bauzonen

199

fur 6ffentlich
210,
usw ‘siehe Sachbereiche 27,213, 21
Bauten und Anlagen
ienhi

ee

13

To

Schadliche Einwirkungen

Gefahrenzonen

und Naturgefahren

Pee

|

, Ki

yz

Gewerbezonen und Industriezonen
(siehe Sachbereiche 210, 212)

(siehe Sachbereich 132)

198

BAUDEPARTEMENT OBWALDEN

22

14

Materialabbau und Materialdeponie

Ortsbild- und Einzelschutz

(siehe Sachbereich 14)
Ortsbild- und Umgebungsschutz

Pana na nanan an

(siehe Sachbereich 221)

Materialabbau flachenhaft (teilweise Konzessionsgebiete)
Schutzenswertes Ortsbild von nationaler Bedeutung
(nach ISOS)

Materialabbau punktuell

A
197

aoe

SchUtzenswertes Ortsbild von kantonaler oder lokaler Bedeutung
(nach ISOS und BMk)

Materialoahn

=
A

Materialdeponie

,

45

Gewéasser (siehe Sachbereich 15)

16

Wald _ (siehe Sachbereich 16

17

Tourismus und Erholung

44
A

Kehrichtbewirtschaftung
Kehrichtdeponie

ier

195

Tourismus
a

(siehe Sachbereich 171)

Touristischer Schwerpunkt
Touristische Transportanlagen

ee

¢ Bergbahn

conan

° Luftseilbahn

Seeceon

¢ Skilift, Sesselbahn oder Gondelbahn

ecccceccece

Bezirks- und Gemeindegrenzen

eeeccecce

Kantonsgrenze

.

Stand der Information: Januar 1987

&

oe

See: ee

eee

722

: -22
*

ee

-

;

we

‘

JM/RO 87

Druck, Repro- und Kartografie: Aerni-Leuch AG, 3097 Liebefeld/Bern

Reproduziert mit Bewilligung des Bundesamtes flir Landestopographie vom

%

S

@

2

==

=

p.

een

Oe
Aisi

aE
Me

. Bannalpsee?

x

ESR

7.5.1987

mithdarens

i

‘

f

191

el

190

190

aw
bode,

189

188

187

EBA

he. }

tron
OE

186

é
Rietli

185

e

12858 *

Hibed
| fi. 2S

Ige

ey

aTriiebsee

183

176%
e

itscfe 4

182

181

1850

Engs\tlensee

180

(79

a7

648

im
688

650

651

652

653

654

-

655

2

ee)

656

‘

657

Fa

658

a

oR

659

s

660

LAT

a4

661

Zo)

.

62

:

65

=

:

=

oe

\
es

